Rada města Brna

Z9/30. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 11.11.2025



     11. Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti
psychoaktivních látek a návykového chování na období 2026–2033
 a Akční plán strategie politiky statutárního města Brna v oblasti
psychoaktivních látek a návykového chování na období 2026–2029

Anotace
Vzhledem k tomu, že končí platnost „Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti drog a
závislostí na období 2022–2025“, je tímto materiálem předkládán návrh navazujícího dokumentu na
období 2026–2033 společně s akčním plánem na období 2026–2029. Je zaměřen především na snižování
rizik, na veřejné zdraví a na různorodé příležitosti k zotavení. Opatření a aktivity byly sestaveny na
základě reálných potřeb v diskusi s přímými aktéry problematických oblastí. V obecné rovině se
dokument snaží vytvořit soudržnou a soucitnou atmosféru ve městě, která bude na jedné straně
předcházet rozvoji problémů s psychoaktivními látkami a návykovým chováním a na straně druhé bude
umožňovat a podporovat pozitivní změny u jednotlivců, rodin a skupin, které se do problémů dostávají.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                   Strategii politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a
                               návykového chování na období 2026–2033 a Akční plán strategie politiky
                               statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování na
                               období 2026–2029, které tvoří přílohu č. ... tohoto zápisu


Stanoviska

Rada města Brna materiál projednala na své schůzi č. R9/149. konané dne 22.10.2025.
Schváleno jednomyslně 10 členy.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  PaedDr. Jan Polák CSc.
  vedoucí odboru - Odbor sociální péče
  3.11.2025 v 10:12
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 3.11.2025 v 14:22                          1/2                            Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                            Strana 1 / 54
Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Jiří Kučera
  vedoucí úseku - 1. úsek
  3.11.2025 v 14:22




Sestava vytvořena 3.11.2025 v 14:22   2/2   Vygenerováno programem eMMB


                                                            Strana 2 / 54
                                    Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                              1-2
Obsah materiálu                                                             3-3
Důvodová zpráva                                                             4-4
Příloha k usnesení (Strategie oblast závislostí Brno 2026-2033 (1).pdf)    5 - 37
Příloha k usnesení (AP oblast závislostí Brno 2026-2029 (1).pdf)          38 - 54




                                                                              Strana 3 / 54
                                                                           Důvodová zpráva

Statutární město Brno se již řadu let věnuje oblasti psychoaktivních látek a návykového chování. V roce
2021 byla schválena Strategie politiky statutárního města Brna na období 2022–2025 (dále jen
„strategie“) a dva akční plány (první na léta 2022-2023, druhý na léta 2024-2025). V těchto dokumentech
si město stanovilo nejen rámec a oblasti podpory pro instituce a organizace realizující městskou
protidrogovou politiku, ale formulovalo a prezentovalo v nich svůj racionální, na vědecké a odborné
rovině postavený a předsudky nezatížený moderní přístup k řešení problematiky závislostí, jakožto
komplexního a ve společnosti ukotveného fenoménu.
Vzhledem k tomu, že koncem roku 2025 končí platnost strategie i akčního plánu, jsou tímto materiálem
předkládány navazující dokumenty:
    - Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
        na období 2026-2033,
    - Akční plán strategie politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek
        a návykového chování na období 2026-2029.
Předkládaný materiál zpracoval Městský koordinační tým pro oblast psychoaktivních látek
a návykového chování, který od roku 2017 spolupracuje s Koordinačním centrem prevence OSP MMB
při přípravě a implementaci městské politiky v této oblasti. Při přípravě dokumentu byla formou
pracovních týmových setkání přizvána také odborná veřejnost z řad zástupců subjektů, které na území
města Brna služby pomoci závislým, osobám ohroženým závislostí, jejich rodinám a blízkým poskytují.
Byla také řešena vazba na další strategické dokumenty města, v nichž je problematika závislostí také
ukotvena.
Dokument se soustředí především na snižování rizik, na veřejné zdraví a na různorodé příležitosti
k zotavení. Opatření a aktivity byly sestaveny na základě reálných potřeb v diskusi s přímými aktéry
problematických oblastí. V obecné rovině se dokument snaží vytvořit soudržnou a soucitnou atmosféru
ve městě, která bude na jedné straně předcházet rozvoji problémů s psychoaktivními látkami a
návykovým chováním, a na straně druhé bude umožňovat a podporovat pozitivní změny u jednotlivců,
rodin a skupin, které se do problémů dostávají.
Schválená opatření a aktivity budou realizovány prostřednictvím projektů v rámci dotačních programů
OSP.



Komise sociální materiál projednala dne 21.10.2025.
Hlasování: 12 – pro, 0 – proti, 0 – se zdržel/ ze 13 členů. Usnesení bylo přijato.
                          Bohuňovská
           Brzobohatý




                                                                                                                                                                                   Svobodová
                                                                      Gruberová




                                                                                                                                                                                                Dvořáček
                                         Svitavský




                                                                                                            Novotný
                                                                                         Krytinář
                                                       Dubová
 Vobořil




                                                                                                                                                     Karnet
                                                                      MUDr.




                                                                                                                                Kubeš
                                         Marek




                                                                                                                                                                  Suchý
                                                                                         PhDr.




                                                                                                                                                     PhDr.
 Mgr.




                                                       Mgr.




                                                                                                            Mgr.




                                                                                                                                                                                                Mgr.
                                                                                                                                Petr
           Ing.


                          Ing.




                                                                                                                                                                  Ing.


                                                                                                                                                                                   Ing.




 pro        pro            pro            pro          pro             pro               pro                pro                      pro             pro          pro                 ---        pro


Rada města Brna materiál projednala na schůzi č. R9/149. dne 22.10.2025.
Schváleno jednomyslně 10 členy.
                                                                                                                                                                                Matonohová
                                                                            Podivinská




                                                                                                                                                                   Kratochvíl
                                                                                                              Ing. arch.
 Vaňková




                                                                                                                           Bořecký

                                                                                                                                           Bořecký
                                  Chvátal




                                                           Kerndl
                                  RNDr.
                        Černý
 JUDr.




                                               JUDr.




                                                                                                                                                                                JUDr.



                                                                                                                                                                                               JUDr.
                                               Ph.D.




                                                                                                    Aberl




                                                                                                                                                                                                        Oliva
                Mgr.




                                                                    Ing.




                                                                                                                                                           Ing.
                                                                                         Bc.




    pro            pro                 pro           pro              pro                  pro                       pro                     pro           nepříto                 pro            pro
                                                                                                                                                            men




                                                                                                                                                                                                       Strana 4 / 54
                           STRATEGIE POLITIKY
          STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA
V OBLASTI PSYCHOAKTIVNÍCH LÁTEK
                 A NÁVYKOVÉHO CHOVÁNÍ
                         NA OBDOBÍ 2026–2033




                   | MAGISTRÁT MĚSTA BRNA |
    | ODBOR SOCIÁLNÍ PÉČE | KOORDINAČNÍ CENTRUM PREVENCE |




                                                             Strana 5 / 54
Obsah
Preambule .................................................................................................................................................... 3

1 Východiska Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového
   chování ...................................................................................................................................................... 5

   1.1          Vymezení cílové populace a základních pojmů .......................................................................... 6

   1.2          Koncepční a legislativní kontext .................................................................................................. 8

   1.3          Současná situace v oblasti psychoaktivních látek a závislostí v Brně ...................................... 13

   1.4          Stávající síť služeb .................................................................................................................... 15

   1.5          Systémové problémy a mezery v síti služeb ............................................................................. 15

2 Principy Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového
   chování…………….................................................................................................................................. 17

   2.1          Princip snižování škod ............................................................................................................... 17

   2.2          Princip zotavení ......................................................................................................................... 18

   2.3          Princip regulace místo prohibice ............................................................................................... 18

   2.4          Participativní přístup .................................................................................................................. 19

   2.5          Princip evidence based, kvality a efektivity ............................................................................... 20

   2.6          Mezioborový a mezisektorový přístup ....................................................................................... 20

3 Strategické cíle politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
      ………………………………………………………………………………………………………………… 21

   3.1          Podpora a rozvoj systému služeb (strategický cíl č. 1) ............................................................. 21

   3.2          Dostupnost zdravotní péče (strategický cíl č. 2) ....................................................................... 22

   3.3          Zvýšení dostupnosti bydlení pro osoby se závislostí na psychoaktivních látkách (strategický cíl
                č. 3) ……………….. ................................................................................................................... 23

   3.4          Dostupná pomoc v krizi (strategický cíl č. 4) ............................................................................. 24

   3.5          Dostupnost specializovaných služeb (strategický cíl č. 5) ........................................................ 24

   3.6          Podpora prevence v oblasti závislostí (strategický cíl č. 6) ....................................................... 26

   3.8          Snížení rizik rekreačního užívání psychoaktivních látek (strategický cíl č. 7) .......................... 28

4 Strategická mapa politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
   na období 2026–2033 ............................................................................................................................. 30

5 Seznam zdrojů a použité literatury .......................................................................................................... 32




                                                                                                                                                                 2



                                                                                                                                                              Strana 6 / 54
Preambule
Problematika psychoaktivních látek a návykového chování se dotýká doslova každého občana města Brna.
Užívání psychoaktivních látek, mezi které je třeba řadit i běžně dostupné a široce konzumované látky jako
kofein, energetické nápoje, alkohol nebo nikotin, je rozšířeno mezi celou populací a stejně tak je to i se
závislostmi na jiných látkách nebo procesech. Lidská společnost se od nepaměti potýká s otázkou, jak
kontrolovat a regulovat psychoaktivní látky a návykové chování, které jsou zdrojem potěšení nebo úlevy
od různých potíží, ale které také mohou vést k rozvoji závislosti. Vedle tradičních legálních i nelegálních
látek se v posledních letech rozšiřuje nabídka nových látek, přírodních či syntetických, méně či více
nebezpečných a mění se také způsob, jakým moderní společnost na tyto látky nahlíží a jakým způsobem
jejich nabídku a užívání usměrňuje. Do oblasti závislostí stále výrazněji vstupují také různé digitální
fenomény, jako jsou počítačové hry, sociální sítě nebo umělá inteligence.

Tyto trendy je zapotřebí sledovat, vyhodnocovat a hledat vhodná řešení na národní, ale také na lokální úrovni.
Je přitom důležité, aby cíle těchto řešení byly racionální a realistické. Na základě nejlepších dostupných
vědeckých důkazů je zřejmé, že je nereálné usilovat o společnost bez psychoaktivních látek či bez závislostí,
a také víme, že jde o téma celospolečenské a za viníky problémů spojených s těmito fenomény nelze
považovat jen jednotlivce nebo konkrétní společenské skupiny. Proto se tato strategie soustředí zejména
na snižování zdravotních a sociálních rizik a škod, na podporu kontroly užívání psychoaktivních látek
a na rozšiřování příležitostí k zotavení ze závislosti. Nově je kladen důraz také na kontrolu nabídky
závislostních produktů, neboť i zde je prostor na snížení škod na úrovni města. Strategie byla navržena
na základě reálných potřeb v diskusi s přímými aktéry tematických oblastí. V nejobecnější rovině tato
strategie přispívá k úsilí o soudržnou a soucitnou atmosféru ve městě, která bude na jedné straně předcházet
rozvoji problémů s psychoaktivními látkami a závislostmi a na straně druhé bude v maximální míře
umožňovat a podporovat pozitivní změny u jednotlivců, rodin a skupin, které se se závislostí potýkají.

Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
na období 2026–2033 nahrazuje Strategii politiky statutárního města Brna v oblasti drog a závislostí
na období 2022–2025 a její Akční plán strategie politiky statutárního města Brna v oblasti drog a závislostí
na období 2024–2025 a navazuje na ně. Podkladem pro vypracování této strategie byla odborná Analýza
potřebných opatření v oblasti drog a závislostí v Brně a doporučení pro tvorbu strategie na období 2026–
2030 (Matoušek, 2024), která analyzuje současný systém v oblasti politiky závislostního chování
a identifikuje problémy a mezery v systému péče. Analýza přináší doporučení pro tvorbu strategie na další
období.

Strategie byla vypracována odborníky z oblasti závislostního chování, kteří jsou členy Městského
koordinačního týmu pro oblast psychoaktivních látek a návykového chování stejně jako protidrogová
koordinátorka a vedoucí Koordinačního centra prevence z Odboru sociální péče Magistrátu města Brna.

Na dokumentu se také podíleli zástupci z řad nestátních neziskových organizací, nemocnic, úřadů, policie
státní i městské a další. Měli také možnost účastnit se úvodního setkání, které se konalo v březnu 2025.
V rámci tohoto setkání se diskutovalo o výstupech z vyhodnocení Strategie politiky statutárního města Brna




                                                                                                             3


                                                                                                     Strana 7 / 54
v oblasti drog a závislostí na období 2022–2025 a o plánovaných prioritách a cílech připravované strategie.
Návrh nového dokumentu jim byl následně zaslán k připomínkování.




                                                                                                         4



                                                                                                       Strana 8 / 54
1 Východiska Strategie politiky statutárního města Brna
     v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
Mysli globálně, jednej lokálně!


Ačkoliv je užívání psychoaktivních látek a návykové chování celosvětový problém, účinné intervence
začínají na lokální úrovni, zejména ve městech. Města svou koncentrací obyvatel a rozmanitostí problémů
poskytují ideální prostředí pro rozvoj nových přístupů. Příkladem jsou služby zaměřené na snižování rizik
spojených s užíváním psychoaktivních látek (harm reduction), které se v mnoha městech staly standardem,
koncept bezpečných klubů, kde se dbá na snížení rizik spojených s užíváním psychoaktivních látek a jiných
potencionálně rizikových aktivit, nebo aplikační místnosti, kde si mohou uživatelé legálně a bezpečně
aplikovat psychoaktivní látku, navázat se na další sociální a zdravotní služby, nezatěžovat problémové
lokality a postupně získávat osobní motivace do dalšího života.


První městské „drogové strategie“ vznikaly v západní Evropě v 80. a 90. letech 20. století, zejména v reakci
na nárůst problémů souvisejících s užíváním nelegálních psychoaktivních látek. Od začátku byly tyto
strategie založeny na přístupu zohledňujícím veřejné zdraví a lidská práva a vymezovaly se vůči
represivnímu a utlačujícímu přístupu, který měl tendenci zacházet s osobami užívajícími nelegální
psychoaktivní látky („drogy“) jako s kriminálníky. Pragmatická opatření v těchto strategiích vedla k rychlým
a velice výrazným úspěchům ve formě snížení kriminality a zmírnění zdravotních dopadů problematického
užívání psychoaktivních látek (HIV/AIDS, hepatitidy, předávkování apod.). Po vzoru evropských měst
začaly tyto progresivní drogové strategie vznikat i v některých kanadských metropolích a od roku 2016
i ve Spojených státech amerických, které do té doby zaujímaly spíše konzervativní postoj k otázkám
psychoaktivních látek a závislostí.


Česká republika se po pádu komunismu přidala k pragmatické drogové politice západoevropských zemí
a aktivně se podílela i na vzniku deklarací racionální městské drogové politiky (zejména Prague declaration,
2010; Varszaw declaration, 2015). Tyto deklarace definují problém drog jako komplexní a mnohovrstevnatý
fenomén, ke kterému nelze přistupovat na základě jedné perspektivy (ať represivní, zdravotní, nebo
sociální), nýbrž je třeba se snažit o multidisciplinární přístup, který bere v potaz i zdánlivě nesouvisející
oblasti, jako je architektura města, jeho dotační politika, politika v oblasti bydlení, sociálního začleňování
a související legislativní opatření. Takto chápaný drogový problém není záležitostí pouze uživatelů drog,
ale i jejich blízkých a celé komunity. Všichni tito aktéři by proto měli být přizváni k diskuzi o řešeních.

Česká politika v oblasti závislostí je moderní integrovanou politikou, která nerozlišuje mezi legálními
a nelegálními návykovými látkami. Integruje oblast nelegálních drog, alkoholu, tabákových a nikotinových
výrobků, hazardního hraní, ale také nová témata léčivých přípravků s obsahem psychoaktivních látek,
problematiku konopí a kanabinoidů a nadužívání internetu a digitálních technologií. Současná politika ČR
v oblasti závislostí je charakteristická svým komplexním vyváženým přístupem k návykovým látkám
i behaviorálním závislostem a zahrnuje ve svých základních pilířích kromě regulace trhu, snižování nabídky
a represe dlouhodobé významné oblasti prevence, minimalizace škod a rizik, léčby a resocializace.




                                                                                                                4


                                                                                                          Strana 9 / 54
Městské strategie v oblasti drog a závislostí bývají zpravidla založeny na předpokladech, že pouze
represivní řešení, která omezují práva jednotlivců, rodin a komunit, přinášejí z dlouhodobého hlediska
omezený dopad a že lidé, kteří mají nejblíže k rizikům a potížím souvisejícím s užíváním psychoaktivních
látek, mají nejlepší předpoklady k identifikaci a implementaci řešení. Úspěšné strategie se zaměřují
na snižování rizik, zplnomocňování a destigmatizaci uživatelů spíše než na jejich kriminalizaci a vylučování,
jež drogový problém spíše prohlubují a ohrožují přirozený proces zotavení.

Mezi městy by měla probíhat spolupráce a sdílení osvědčené praxe. Důležitým principem by měl být
průběžný monitoring a evaluace umožňující zavedená opatření v čase upravovat a vyhnout se tak těm,
která jsou nefunkční, zatížena předsudky vůči uživatelům psychoaktivních látek a závislým nebo která se
spoléhají na nefunkční překonané modely a koncepty.

Dalším důležitým principem moderních městských politik je regulace místo prohibice. Prohibice čili zákaz
psychoaktivních látek mimo medicínský kontext vymáhaný nástroji trestního práva se ukázala nejen jako
jednoznačně neefektivní ve snižování míry užívání psychoaktivních látek a jejich dopadů, ale také
nerespektující lidská práva a lidskou důstojnost, nevyvážená a nepřiměřená vzhledem k tomu, jak
společnost řeší existenci jiných veřejnozdravotních, sociálních nebo bezpečnostních výzev.



1.1 Vymezení cílové populace a základních pojmů
Městská politika v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování cílí ve svém nejširším záběru
na všechny obyvatele Brna. Užívání psychoaktivních látek, hraní hazardních her a jiné potenciálně
návykové aktivity jsou součástí každodenního života naší společnosti, obyvatele Brna nevyjímaje.


Ve svém užším zaměření je Strategie cílena na problémy spjaté s užíváním psychoaktivních látek
a návykovým chováním, resp. na prevenci a řešení těchto problémů. V tomto smyslu tvoří cílovou populaci
jednak jednotliví občané Brna, kteří jsou těmito problémy přímo ohroženi, ale také rodiny či velice rozmanité
skupiny, komunity či lokality, v nichž se problémy tohoto typu vyskytují častěji než jinde. Zde je zapotřebí
zdůraznit, že Strategie bere v potaz důležitost zaměření nejen na osoby, u nichž se problém rozvinul či
může rozvinout, ale i na jejich blízké okolí, které problém rovněž silně zasahuje.


Strategie reaguje na současný vývoj a změny v oblasti psychoaktivních látek a závislostí. Zaměřuje se
na prevenci, koordinaci služeb, podporu harm reduction opatření a komplexní přístup reflektující složitost
problematiky závislostí.


Česká republika, a Brno není výjimkou, se dlouhodobě řadí mezi země s nejvyšší mírou prevalence užívání
alkoholu, tabáku a nikotinových výrobků, problematické jsou psychoaktivní léky, nelegální drogy a hazardní
hraní. Rostoucí procento nezletilých se potýká s digitálními závislostmi, včetně hraní počítačových her.


Terminologie v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování je široká, proto zde zařazujeme
výběr některých pojmů, se kterými budeme ve Strategii pracovat.




                                                                                                             6



                                                                                                           Strana 10 / 54
Psychoaktivní látka (PA) – chemická látka, která ovlivňuje centrální nervovou soustavu a způsobuje změny
vnímání, nálady, vědomí a chování. Tyto látky se často označují jako drogy nebo psychotropní látky, i když
tyto termíny mohou mít i širší význam.


Návykové chování (NCH) – stav, kdy je u jedince přítomna nezdolatelná touha po opakování určité činnosti,
což vede k poruchám prožívání reality nebo abstinenčním příznakům, pokud se daná činnost nemůže
opakovat (závislost na látkách, ale i činnostech – hraní her, nakupování, internetu, gamblingu, sociálních
sítích, sexu, jídle).


Závislostní chování – označení pro širokou škálu chování, které má prvky závislosti.


Evidence-based princip – rozhodnutí a postupy jsou založeny na nejlepších dostupných vědeckých
důkazech a empirických datech, nikoliv na pouhém úsudku nebo tradici.


Substituční léčba – způsob léčby, kdy je návyková látka nahrazena jinou, obvykle legální látkou
s podobnými účinky, ale s menším rizikem a menšími negativními dopady.


Harm Reduction (HR – obvykle se nepřekládá) – označuje přístupy snižování či minimalizace poškození
psychoaktivními látkami u osob, které v současnosti psychoaktivní látky užívají a nejsou motivované
k tomu, aby užívání zanechaly. HR se snaží minimalizovat, omezit, zmírnit riziko infekce ohrožující život
a zdraví. Patří sem výměna použitého injekčního náčiní, poskytnutí informací, vysvětlení, odborná pomoc,
kontaktní poradenství, edukace o rizicích.


Aplikační místnosti – (AM) chráněná místa pro hygienickou aplikaci přinesených psychoaktivních látek.
Cílem je omezení přenosu chorob, předcházení předávkování, zprostředkování adiktologických služeb,
menší výskyt jehel ve veřejném prostoru a omezení užívání psychoaktivních látek na ulici.

Participativní přístup – posilování účasti konkrétních jednotlivců a skupin s žitou zkušeností (peer
konzultantů) v rozhodovacích procesech, které se dotýkají jejich životů a potřeb.


Peer konzultant – osoba, která poskytuje podporu a pomoc lidem s podobnou zkušeností se závislostí nebo
jinými obtížemi. Vychází ze své vlastní zkušenosti a pomáhá druhým na jejich cestě zotavení.


Recovery coaching (recovery koučink) – specifický druh doprovázení lidí v procesu zotavení. Forma
podpory lidí, kteří procházejí procesem zotavování z návykového chování nebo závislosti. Recovery kouč
využívá k pomoci druhým svou vlastní žitou zkušenost.


Zotavení – proces změny vedoucí k lepšímu zdraví a životní pohodě, k sebeurčení a k plnému využití
vlastního potenciálu. Zotavení nemusí nutně znamenat vymizení symptomů. V oblasti závislostí se
za osoby v zotavení nepovažují pouze lidé, kteří abstinují, ale i ti, kteří podnikají kroky ke zotavení, ačkoliv
stále vykazují znaky závislostního chování.




                                                                                                               7



                                                                                                         Strana 11 / 54
Case management – metoda sociální práce, jejíž význam spočívá v nastavení jednotného postupu různých
odborníků a služeb.

Psychedelika – psychoaktivní látky patřící do skupiny halucinogenů. Jejich základním rysem jsou výrazné
změny vnímání, nálad a vědomí. Mnoho z nich je málo toxických a nevyvolává závislost.



1.2 Koncepční a legislativní kontext
Evropská úroveň


Hlavním dokumentem stanovujícím obecný politický rámec a priority protidrogové politiky Evropské unie je
Protidrogová strategie EU 2021–2025 (EU Drugs strategy 2021–2025). Účelem strategie je chránit
a zlepšovat blahobyt společnosti a jednotlivců, chránit a podporovat veřejné zdraví, nabídnout vysokou
úroveň bezpečnosti a blahobytu široké veřejnosti a zvyšovat zdravotní gramotnost. Tato strategie je
rozdělena do tří oblastí politiky, které přispívají k naplnění cílů: snižování nabídky psychoaktivních látek
(posílení bezpečnosti), snižování poptávky po psychoaktivních látkách (služby v oblasti prevence, léčby
a péče) a řešení nepříznivých důsledků souvisejících s užíváním psychoaktivních látek. Podporu
uvedených oblastí doplňují tři průřezová témata: mezinárodní spolupráce, dále výzkum, inovace,
prognostika a poslední koordinace, správa, provádění.


Národní úroveň


Na národní úrovni je klíčovým koncepčním dokumentem Národní strategie prevence a snižování škod
spojených se závislostním chováním 2019–2027, která obsahuje opatření za účelem předcházení
a snižování škod vyplývajících z užívání návykových látek, patologického hráčství a nadužívání moderních
technologií v české společnosti. Cíli strategie jsou především předcházení a snižování zejména
zdravotních, sociálních, ekonomických a nehmotných škod vyplývajících z užívání návykových látek,
hazardního hraní a dalších produktů se závislostním potenciálem.


Prioritními témata:

    •   posílení prevence a zvýšení informovanosti
    •   kvalitní dostupná síť adiktologických služeb
    •   efektivní regulace trhů s návykovými látkami a závislostními produkty
    •   efektivní řízení, koordinace a financování
    •   speciální témata (léčivé přípravky s obsahem psychoaktivních látek, nadužívání internetu a nových
        technologií, konopí a kanabinoidy)

Hlavním cílem národní strategie je předcházet a snižovat škody související s užíváním návykových látek
a závislostním chováním a jako jednu z priorit definuje účinnou regulaci trhů s návykovými látkami
a produkty s návykovým potenciálem.




                                                                                                          8



                                                                                                        Strana 12 / 54
Implementace strategie je zajištěna akčním plánem, který detailněji rozpracovává plánované postupy
pro naplňování cílů strategie. Akční plán je zpracováván vždy na tříleté období.


Dalším dokumentem, který má vliv na realizaci protidrogové politiky, je Národní strategie rozvoje sociálních
služeb na období 2016–2025. Tento dokument přináší střednědobý výhled na systém sociálních služeb
v širším kontextu a obsahuje opatření vymezující adiktologické služby ve vztahu ke službám sociálním.
V době zpracování této strategii nebyl k dispozici navazující dokument.


Nesmíme také opomenout péči a podporu duševního zdraví zejména Národní akční plán pro duševní
zdraví 2020–2030. Oblast závislostí a narušeného duševního zdraví jsou spojené nádoby, vyskytují se
často společně a mají společné příčiny a negativní sociální dopady.


Pro lokální úroveň jsou rovněž klíčové změny v legislativním rámci politiky v oblasti závislostí. V roce 2024
byla schválena novela zákona č. 167/1998 Sb., o návykových látkách a o změně některých dalších zákonů
(zákonem č. 321/2024 Sb.), která upravila oblast regulace a kontroly psychoaktivních látek. Nová právní
úprava umožňuje efektivní kontrolu nad dosud nekontrolovaně dostupnými látkami a zavádí pro některé
psychoaktivní látky režim uvádění na trh k lidské konzumaci za přísných pravidel v oblasti jejich
dostupnosti, informování uživatelů, balení, kontroly kvality nebo způsobu prodeje. Za tímto účelem vznikají
dvě nové kategorie látek: zařazené psychoaktivní látky (jejichž uvádění na trh bude zakázáno)
a psychomodulační látky (které budou moci být prodávány za přísných podmínek). Zařazené psychoaktivní
látky tvoří karanténní seznam nových psychoaktivních látek s neznámými vlastnostmi a riziky, které bude
legálně možné jen vědecky zkoumat. Pokud se prokáže, že látka nepředstavuje závažné zdravotní
a sociální riziko, může být zařazena mezi psychomodulační látky. Tento nový regulační rámec je moderní
alternativou prohibice, tj. zákazu nakládání s psychoaktivními látkami mimo oficiální medicínský účel, který
je přísně vymáhán prostředky trestního práva, působí zbytné společenské škody a generuje nelegální trh.


Další důležitou změnou je vládní novela trestního zákoníku a dalších zákonů, kterou Parlament ČR
projednával v roce 2025 a která dekriminalizovala rovněž nakládání s nelegálními psychoaktivními látkami,
zejména s konopím. S účinností od 1. ledna 2026 tak dojde ke snížení trestních sazeb u vybraných
drogových trestných činů, zejména u trestného činu výroby a distribuce ve vyšších odstavcích. Další změny
se týkají především konopí. Došlo k legalizaci pěstování (do 3 rostlin) a přechovávání konopí (do 100 g
konopí doma a do 25 g konopí mimo obydlí) pro vlastní potřebu. Novela také vyřešila paradox „výroby
konopí z konopí“, kdy lidé sice pěstovali několik rostlin konopí v režimu přestupku, ale pokud vypěstované
konopí sklidili a usušili, orgány činné v trestním řízení jednání překvalifikovaly na trestný čin výroby
s mnohem vyšší trestní sazbou. Nové znění skutkové podstaty pěstování a držení drog pro vlastní potřebu
již zahrnuje jednání spojená se zpracováním vypěstovaných rostlin. V kombinaci se zavedením nového
privilegovaného trestného činu výroby a distribuce konopí, který oddělil toto jednání od ostatních drog
s nižšími sankcemi, se tak míra represe jednání spojeného s konopím systémově významně snížila.

Na začátku roku 2024 nabyla účinnosti rovněž novela zákona č. 186/2016 Sb., o hazardních hrách.
Ta zpřesnila definice zejména v souvislosti s internetovou hazardní hrou, došlo k rozšíření informačních
povinností poskytovatelů hazardních her směrem k vyšší ochraně hráčů před rozvojem hráčské poruchy.


                                                                                                            9



                                                                                                      Strana 13 / 54
Byly rozšířeny možnosti zápisu do Rejstříku fyzických osob vyloučených z účasti na hazardních hrách,
do kterého může být osoba zapsána z moci úřední (např. z důvodu pobírání dávky pomoci v hmotné nouzi,
insolvence nebo neplnění vyživovací povinnosti) nebo může o zapsání požádat sám hráč. Od ledna 2024
tak hráč může učinit i prostřednictvím uživatelského konta a provozovatel internetové hry nebo land-based
technické hry mu to musí umožnit. Nově byl s účinností od 1. července 2024 zaveden prostředek
pro okamžité sebevyloučení z účasti na hazardní hře, tzv. panic button, jehož použitím se hráč na 48 hodin
vyloučí z hraní hazardních her.


Krajská úroveň


Klíčovými partnery pro realizaci opatření, která vyplývají z hlavních cílů, principů a priorit doporučených
Národní strategií 2019–2027, jsou na příslušných úrovních jejich zavádění do praxe veřejné správy kraje
a obce.


Na krajské úrovni je v platnosti dokument Strategie Jihomoravského kraje pro oblast rizikového
chování, závislostí a závislostního chování na období 2020–2028.


Klíčové oblasti strategie:


    •     primární prevence (snížení nárůstu rizikového chování u dětí a mládeže, podpora preventivních
          programů a vzdělávání)
    •     léčba a resocializace (zajištění dostupnosti kvalitních léčebných a resocializačních služeb
          pro uživatele návykových látek a osoby se závislostním chováním)
    •     snižování rizik (harm reduction – opatření zaměřená na minimalizaci škod spojených s užíváním
          návykových látek a závislostním chováním)
    •     informační a vzdělávací systém (zkvalitnění informačních a vzdělávacích aktivit pro veřejnost,
          odborníky a cílové skupiny)


Konkrétní opatření, aktivity, cíle a finanční rozvaha aktuální sítě služeb prevence a léčby závislostí jsou
upravovány ve dvouletých krátkodobých realizačních plánech pro oblast rizikového chování, závislostí
a závislostního chování Jihomoravského kraje, které konkretizují Strategii kraje, doplňují ji a zajišťují její
implementaci. Realizační plán je svým zaměřením orientovaný zejména na prevenci.




                                                                                                           10



                                                                                                          Strana 14 / 54
Městská úroveň


Vzhledem k tomu, že politika v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování není čistě samostatné
odvětví, ale je to odvětví, které je provázáno s dalšími politikami a problematikami, ani tato strategie nestojí
samostatně a je navázána na další strategické dokumenty.

Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování na období
2026–2033 proto neopomíjí témata, která jsou obsažena v jiných závazných materiálech města Brna.
V případě těchto témat nemá Strategie za cíl jejich řešení, ale přináší návrhy opatření zohledňující
specifika, které vyžaduje charakteristika jednotlivých cílových skupin.


V tabulkách níže jsou k dispozici přehledně vazby na další dokumenty:


    I.         Strategie prevence kriminality ve městě Brně na období 2023–2028


  Priorita 4                            Priorita 5                          Priorita 6
  Prevence kriminality dětí             Komplexní a koordinovaný            Nová témata a nové přístupy
  a mládeže                             přístup k bezpečnosti               v prevenci kriminality
                                        v rizikových lokalitách


  Opatření 4.3:                         Opatření 5.3:                       Opatření 6.4:
  Multidisciplinární spolupráce         Podpora a spolupráce                Podpora nových nástrojů
                                        s organizacemi působícími           v prevenci (aplikace, weby, mapy
                                        v rizikových lokalitách             kriminality apod.)




    II.        Střednědobý plán rozvoje sociálních služeb ve městě Brně 2023–2026


  Cílová skupina
  Lidé v krizové situaci a ohrožení sociálním vyloučením
  Priorita 3:                          Priorita 4:                         Priorita 5:
  Pomoc lidem v krizi                  Podpora při získání bydlení         Podpora lidem ohroženým
  a v dlouhodobě nepříznivé            a udržení bydlení                   závislostmi, včetně lidí
  sociální situaci                                                         s duálními diagnózami
  Opatření 1:                          Opatření 1:                         Opatření 1:
  Zajištění dostatečných kapacit       Podpora rodinám i jednotlivcům      Zajištění dostatečných kapacit
  terénních, ambulantních i            v oblasti prevence ztráty bydlení   sociálních služeb a komplexní
  pobytových služeb pro lidi v krizi                                       péče o lidi ohrožené závislostmi
  a v nepříznivé sociální situaci,                                         všech typů – na legálních
  včetně zajištění jejich vzájemné                                         i nelegálních látkách, včetně
  návaznosti a nízkoprahovosti                                             nových fenoménů
  Opatření 2:                          Opatření 4:
  Zajištění hygienické a zdravotní     Budování pobytových kapacit
  pomoci pro lidi bez přístřeší či     pro specifické cílové skupiny a
  v sociálně nepříznivé situaci        pro lidi s vysokou mírou potřeby
                                       péče
                                       a pomoci



                                                                                                                  11



                                                                                                              Strana 15 / 54
   III.       Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030

 Cíl B2 Podpora a rozvoj v oblasti        Cíl B5 Podpora a rozvoj
 bydlení                                  v oblasti zdraví a bezpečnosti
 Priorita B2.5                            Priorita B5.1
 Podpora a rozvoj krizového bydlení       Zvýšení dostupnosti
 pro všechny potřebné cílové              specializované nízkoprahové
 skupiny
                                          zdravotní péče pro specifické
                                          cílové skupiny (např. středisko
                                          osobní hygieny, projekt Medici
                                          na ulici apod.)

                                          Priorita B5.2
                                          Rozvoj preventivních programů
                                          a aktivit zaměřených
                                          na zneužívání alkoholu, dalších
                                          návykových látek a na závislostní
                                          chování zejména u dětí, mladých
                                          dospělých a osob ze sociálně
                                          vyloučených lokalit, případně
                                          dalších cílových skupin




   IV.        Plán sociálního začleňování statutárního města Brna 2022–2027


Priorita A                   Priorita B                      Priorita C              Priorita D


Zajištění společných         Podpora prevence                Řešení problémů         Kvalita a efektivita
postupů a synergií           a rané pomoci                   a intervence            služeb/programů


A1 Propojování aktérů        B1 Prevence zaměřená            C3 Sociálně-zdravotní   D1 Rozvoj kvality
a služeb                     na děti a mladistvé             pomezí                  a efektivity služeb



A2 Multidisciplinární        B2 Prevence zaměřená
přístup a týmová práce       na dospělé



                             B3 Podpora prevence




   V.         Další dokumenty

          Vize a strategie Brno 2050
          Plán zdraví města Brna 2018–2030
          Strategie bydlení města Brna 2018–2030


                                                                                                            12



                                                                                                            Strana 16 / 54
1.3 Současná situace v oblasti psychoaktivních látek a závislostí v Brně
Psychoaktivním látkám a závislostnímu chování se v Brně věnuje celá řada institucí a organizací napříč
zdravotnictvím, sociální oblastí, školstvím, policií, kulturou a dalšími. Je to multidisciplinární a mezioborová
oblast, která vyžaduje komplexní přístup a koordinaci. Na základě dat poskytnutých zmíněnými institucemi
a organizacemi zpracovává každoročně Koordinační centrum prevence Magistrátu města Brna aktuální
Zprávu o situaci v oblasti závislostí v Brně za uplynulý rok, v níž jsou aktuální data z této oblasti.


Do situace na úrovni města se promítají změny globální, evropské a národní. Nabídka psychoaktivních
látek na evropském trhu se v posledních letech dynamicky vyvíjí a jejich uživatelé se přizpůsobují
geopolitické nestabilitě, globalizaci a technologickému pokroku, což s sebou nese nová zdravotní a sociální
rizika a představuje výzvu pro schopnost efektivně reagovat také na národní nebo lokální úrovni. Evropská
zpráva o drogách 2025 upozorňuje na rizika pro veřejné zdraví, vyplývající z dostupnosti a užívání stále
širšího spektra látek, často s vysokou potencí a čistotou. Stále častěji dochází k polyvalentnímu užívání,
tj. užívání více návykových látek současně. Nicméně většinu zdravotních a sociálních škod v oblasti
závislostí způsobují legální látky – tabák a alkohol. Odhaduje se, že až 20–25 % celkové úmrtnosti a 15 %
celkových zdravotních nákladů lze v západních společnostech včetně ČR přiřadit těmto legálním látkám.
Následně jsou uvedena základní data z ČR, která korespondují se situací v Brně.

Česká republika patří mezi země s nejvyšší průměrnou spotřebou alkoholu na obyvatele. Ze Zprávy
o alkoholu v České republice 2024 vyplývá, že míra užívání alkoholu v ČR je vysoká. Alkohol pije denně
nebo téměř denně 6–11 % dospělých osob. Rizikově odhadem 15–18 % populace starší 15 let, do kategorie
škodlivé konzumace alkoholu spadá 6–10 % dospělých.


Co se týká tabákových a nikotinových výrobků, přechází dospělá populace na užívání výrobků
alternativních. U dospívajících prudce roste podíl každodenních uživatelů e-cigaret. Podle Zprávy
o tabákových a nikotinových výrobcích v současnosti kouří klasické cigarety 25–29 % populace starší 15
let, přičemž denně kouří 16–23 % dospělých. E-cigarety v současnosti užívá 8–11 % dospělých v ČR,
zahřívané tabákové výrobky 4–6 % dospělých a nikotinové sáčky 1–3 %. Míra užívání alternativních
výrobků je nejvyšší v nejmladší věkové skupině (15–24 let), v případě zahřívaných tabákových výrobků
ve skupině 25–34 let.


Ve Zprávě o nelegálních drogách v České republice 2024 bylo podle odhadů 47,2 tis. lidí užívajících drogy
rizikově. V roce 2023 dosáhla prevalence problémového užívání drog v ČR 6,83 osob na 100 obyvatel
ve věku 15–64 let. V Jihomoravském kraji je odhadovaný počet lidí užívajících drogy rizikově 4 800. Z toho
heroin 700 uživatelů, jiné opioidy 100 uživatelů a pervitin okolo 4 000 uživatelů. Injekčních uživatelů je
celkově přibližně 4 400.




                                                                                                             13



                                                                                                         Strana 17 / 54
Podle výroční zprávy má v České republice aktuálně zkušenosti s hazardním hraním (včetně loterií) 28–
58 % osob starších 15 let, přičemž k nejčastěji uváděným hrám patří loterie (22–53 %). Po vyloučení loterií
je dlouhodobě nejčastější účast na kurzovém sázení.


S prudkým rozvojem digitálních technologií se v posledních desetiletích v odborné komunitě začalo
intenzivně diskutovat o jejich návykovém potenciálu. V roce 2019 byla Světovou zdravotnickou organizací
(WHO) oficiálně uznána návyková porucha hraní digitálních her (Gaming Disorder) jako duševní porucha
a byla zařazena do Mezinárodní klasifikace nemocí (MKN-11). Do jaké míry se bude tato porucha
diagnostikovat, se teprve ukáže, nicméně digitální závislosti vyvolávají množství otázek a obav v celém
spektru společnosti už nyní.


Zneužívání či nadužívání psychoaktivních léků a závislost na nich se týká poměrně velké části populace.
Specifická je tato problematika mezi seniory, s rozvojem závislosti jsou spojeny psychické a somatické
komplikace, poruchy paměti, ztráta vitality, porucha pohybové koordinace včetně rizika pádů, poranění
a nehod. Psychoaktivní léky tvoří v zásadě dvě velké kategorie: opioidní analgetika a dále sedativa
hypnotika (zejména benzodiazepiny a tzv. Z-léky). Sedativa a hypnotika (léky na uklidnění nebo na spaní)
užilo bez doporučení lékaře alespoň jednou v životě 17 % dospívajících ve věku 15–19 let.


V roce 2024 se uskutečnilo další kolo Evropské školní studie o alkoholu a jiných drogách (ESPAD),
která jednou za čtyři roky sleduje trendy v oblasti kouření, konzumace alkoholu a užívání nelegálních
psychoaktivních látek. Jedná se o největší celoevropskou studii zaměřenou na monitoring rozsahu užívání
návykových látek u šestnáctiletých studentů i na výskyt dalších forem rizikového chování. Výsledky studie
potvrzují pokračující pokles míry užívání nelegálních drog u české mládeže. Mezi dospívajícími však roste
podíl těch, kteří užívají alternativní tabákové a nikotinové výrobky, rizikově konzumují alkohol a užívají
psychoaktivní léky. V oblasti hraní hazardních her prudce vzrostlo online hraní a hraní hazardních her.
Jejich subjektivně vnímaný wellbeing je ve srovnání s jinými zeměmi Evropy nízký.


V roce 2024 proběhla i Evropská online studie o drogách 2024 (věková kategorie 18+). Souhrn výsledků
v České republice uvádí, že míra užívání nelegálních psychoaktivních látek je v ČR ve srovnání
s evropským průměrem mírně vyšší, a to v případě většiny sledovaných psychoaktivních látek (konopí,
semi-syntetické kanabinoidy, kokain, extáze, halucinogenní houby, nové psychoaktivní substance, LSD,
metamfetamin).




                                                                                                        14



                                                                                                       Strana 18 / 54
1.4 Stávající síť služeb
Stávající síť pomoci pro uživatele legálních i nelegálních psychoaktivních látek a pro osoby s návykovým
chováním zahrnuje v Brně služby sociální, adiktologické, zdravotní a také nezávisle fungující svépomocné
skupiny. Služby podle typu jsou poskytovány jak ambulantní formou, tak formou terénní a pobytovou.


Ambulantní služby poskytují neziskové organizace: Společnost Podané ruce, o. p. s., organizace Renadi,
o. p. s., organizace Remedis, s. r. o., a privátní ambulance některých psychiatrů.


Terénní služby poskytuje Společnost Podané ruce, o. p. s., zejména prostřednictvím Terénních programů
Brno, částečně i prostřednictvím Centra poradenských služeb ve vězení a po výstupu a organizace Renadi,
o. p. s.


Kontaktní centra jsou v Brně celkem 4 (jedno provozuje společnost DROM, romské středisko, dvě
Společnost Podané ruce, o. p. s., a jedno Renadi, o. p. s.)


Pobytové služby v Brně poskytuje Společnost Podané ruce, o. p. s. (doléčovací centrum, přechodové
byty), organizace Renadi, o. p. s. (poskytuje krizové bydlení v rámci projektu Krizové byty), a organizace
Lotos – doléčovací centrum, o. p. s. (Byty na půl cesty). Společnost Renadi dále realizuje projekt Recovery
bydlení, který není pobytovou službou, ale jde o byty pro lidi s problematickým užíváním alkoholu, které
fungují na principu housing first.


Hlavní poskytovatelé pobytové zdravotní péče v oblasti psychoaktivních látek a závislostí jsou:
Psychiatrická nemocnice Černovice (stanice 23, stanice 19, stanice 4, záchytná stanice) a Fakultní
nemocnice Brno, Psychiatrická klinika. Od roku 2024 Společnost Podané ruce, o. p. s., provozuje
nízkoprahovou ordinaci a zajišťuje terénní zdravotní sestru. V případě potřeby jsou klienti odkazováni
do péče zdravotnického zařízení Klinika Podané ruce.


Svépomocné programy fungují v Brně v rámci těchto tzv. 12krokových skupin: Anonymní alkoholici
(skupiny Fénix, Renesance, U Kapucínů, Zvláštní spojení), Anonymní sexholici (skupina Naděje),
Anonymní gambleři, Anonymní narkomani (skupina Zázrak) a Al-Anon (Sdružení příbuzných a přátel
alkoholiků). Společnost Renadi provozuje odlišný typ svépomoci v rámci Svépomocného klubu Střízlík
a také Společnost Podané ruce rozvíjí svépomocné aktivity (skupina pro rodiče a blízké, skupina Street
Support).


1.5 Systémové problémy a mezery v síti služeb
Roztříštěnost a nízká provázanost systému péče


Nepropojenost systému péče se projevuje na několika úrovních. Za prvé, jednotlivé články systému nemají
dostatečné a aktuální informace o vzájemné nabídce a fungování služeb, to znamená, že zájemci o služby
či příjemci služeb si nemohou udělat kompletní představu o tom, jaké možnosti podpory a péče mají.



                                                                                                        15



                                                                                                    Strana 19 / 54
Za druhé, neexistuje snaha o propojování a koordinaci služeb, a to zejména na případové úrovni. Systém
není příliš připraven na osoby, které potřebují více služeb zároveň a nejsou jednoduše zařaditelné do určité
cílové skupiny, resp. určitého typu služby. Citelně pak chybí koordinační bod, který by rychle a účinně
nasměroval zájemce k nejvhodnější pomoci.


Možnost soustředit potenciál pracovníků služeb do jednoho multidisciplinárního týmu, který bude k široce
definované cílové skupině přistupovat univerzálně, poskytuje zřizování adiktologických multidisciplinárních
týmů. Tyto týmy by měly pracovat formou case managementu a kromě individuálního případového vedení
budou koordinovat činnost dalších služeb, institucí a složek v regionu ve prospěch klienta. Měly by být také
propojeny s informační a krizovou linkou.


Chybějící okamžitá pomoc v krizi

V Brně je obtížné dostat se k rychlé pomoci v případě krize související s psychoaktivními látkami
a závislostmi. V rámci sociálních služeb nikdo negarantuje možnost okamžitého kontaktu kdykoliv,
ve zdravotní oblasti je okamžitý kontakt možný, ale pomoc je zaměřena na somatické potíže.
Na terapeutickou pomoc se většinou musí čekat. V Brně zároveň existuje specializované oddělení
na detoxifikaci pouze v rámci PN Brno-Černovice. Ve FN Brno je detoxifikace zajištěna v rámci
Psychiatrické kliniky. Ostatní pacienti jsou hospitalizováni na běžných odděleních nemocnic a není
dostatečně zaručeno bezpečí a kvalita této pomoci. Neexistují také žádní specialisté, kteří by krizovou
pomoc mohli zajišťovat terénním způsobem. Ačkoliv tedy krize znamená z hlediska zotavení příležitost
ke změně, na systémové úrovni není příliš možností, jak změnu a zotavení v krizové situaci podpořit.


Je proto nutné podporovat pokračující vyjednávání členů Městského koordinačního týmu pro oblast
psychoaktivních látek a závislostí se zdravotnickými zařízeními, která provozují detoxifikační lůžka. Cílem
je pokračovat ve spolupráci zdravotníků s pracovníky adiktologických komunitních služeb, případně
takovou spolupráci iniciovat a umožnit tak přímý kontakt hospitalizovaných pacientů s pracovníky
návazných služeb. Důležité je také vyvolat v Brně širokou diskusi nad vznikem specializovaného krizového
centra s detoxem pro adiktologické pacienty/klienty. Stejně důležitá je podpora jiných forem detoxů než
pouze na lůžku. V terénu by je mohly realizovat multidisciplinární týmy, ve kterých pracují i zdravotníci.


Stigmatizace uživatelů psychoaktivních látek a osob se závislostmi


Osoby se závislostí jsou dle sociologických výzkumů nejstigmatizovanější skupinou v České republice.
Stigma je jedním z hlavních faktorů, který znesnadňuje sociální integraci lidí, kteří se dostali do problémů
s psychoaktivními látkami, zejména nelegálními. Opakované zdůrazňování rizik a nebezpečí nelegálních
psychoaktivních látek a současné zlehčování legálních psychoaktivních látek vytváří pokřivený obraz
uživatelů nelegálních psychoaktivních látek jako obzvlášť zavrženíhodných lidí. K těmto mýtům prakticky
neexistuje protiváha v podobě cílenějšího zveřejňování informací založených na vědeckých zjištěních, jako
například porovnání nebezpečnosti drog, kdy opakovaně mezi psychoaktivními látkami paří alkohol nebo
nikotin k nejnebezpečnějším. Tyto výzkumy se neobjevují ani při preventivních akcích a výuce na školách,
v řadě kampaní jsou mýty spíše udržovány. V kontaktu s různými službami, které se specificky nezaměřují



                                                                                                             16



                                                                                                             Strana 20 / 54
na užívání psychoaktivních látek a závislostí, pozorují uživatelé, že jim odhalení jejich „statusu“ podstatně
přitěžuje. Se stigmatem se ale nevyrovnávají pouze uživatelé psychoaktivních látek, ale i pracovníci
komunitních adiktologických služeb. Stává se, že pracovníci z oblasti závislostí nejsou ze strany úřadů či
zdravotnických zařízení respektováni jenom proto, že vystupují za neziskovou organizaci.


Stigmatizace ve zdravotní oblasti vážně ohrožuje klienty snížením dostupnosti zdravotní péče. V sociální
oblasti se stigmatizace nejvíce projevuje ve sféře bydlení, odkud jsou lidé užívající psychoaktivní látky a lidé
se závislostí často vylučováni.


Činnost multidisciplinárních týmů přináší možnosti, jak klienta podpořit v procesu jeho zotavení
a stigmatizaci tak předcházet anebo ji zmírňovat (doprovázení klientů na úřady, do zdravotnických zařízení,
koordinace péče).


Kontakty zdravotníků, úředníků a veřejnosti s klienty, kteří se již zotavují, mohou měnit předsudky vůči
těmto lidem a pomáhat při destigmatizaci.


2 Principy Strategie politiky statutárního města Brna
     v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
2.1 Princip snižování škod
Stěžejním principem drogové politiky je ochrana veřejného zdraví (public health) a snižování škod (harm
reduction). Tento princip nabízí strategie, které jsou racionální a pragmatické, ale zároveň vnímavé
k individuálním potřebám osob, které psychoaktivní látky samy užívají nebo jsou užíváním psychoaktivních
látek nějak zasaženy.

Princip snižování škod (harm reduction) je strategie, která se zaměřuje na minimalizaci negativních dopadů
užívání psychoaktivních látek na zdraví, sociální oblast a ekonomiku, a to i bez nutnosti úplné
abstinence. Cílem je snížit rizika spojená s užíváním látek, jako jsou infekce, předávkování, zranění,
sociální izolace a další problémy.V širším kontextu je však možné jej vnímat jako hnutí, které je založeno
na hodnotách sociální spravedlnosti a respektu k lidským právům uživatelů psychoaktivních látek či jejich
blízkých. Obě tyto formy jsou založeny na dlouhodobě ověřené dobré praxi.


Strategie chápe užívání psychoaktivních látek a problémy se závislostmi v širším strukturálním kontextu.
Navrhovaná opatření a síť podpůrných služeb by tedy měly být provazovány s opatřeními v oblasti
sociálního vyloučení, bezdomovectví, duševního zdraví, domácího násilí atd. K tomuto cíli je ve strategii
v nemalé míře řazena i podpora nových či inovativních služeb a přístupů, které budou směřovat
k dostatečnému pokrytí a zkvalitnění péče o uživatele psychoaktivních látek, jejich blízké a také ke kultivaci
prostředí, ve kterém se pohybují.




                                                                                                             17



                                                                                                         Strana 21 / 54
2.2 Princip zotavení

Zotavení (recovery) je v současnosti jedním z hlavních principů politiky a poskytování služeb v oblasti
duševního zdraví včetně užívání psychoaktivních látek a závislosti v západních zemích.

V jeho základu stojí přesvědčení, podpořené vědeckými studiemi, že má smysl usilovat o jakékoliv pozitivní
změny v životech jednotlivců, rodin a komunit, přičemž vymizení symptomů (jako například užívání
psychoaktivních látek) je pouze jedním z mnoha indikátorů úspěšného zotavování. O zotavení jako procesu
tedy můžeme mluvit i v případě, že člověk dále pokračuje v závislostním chování, ale pracuje například
na zlepšení svého zdravotního stavu nebo sociální situace. Cesta k zotavení je přitom pro každého
jedinečná, přičemž každý také potřebuje jinou formu podpory, ať už jde o podporu medicínskou,
psychosociální, terapeutickou, spirituální, nebo jinou.


Ve Strategii je princip zotavení uplatňován v podpoře a rozvoji služeb, které se ve svém přístupu ke klientům
spíše než na snižování projevů příznaků jejich závislosti orientují na jejich silné stránky a podporují zejména
jejich sociální fungování. Posilují jejich dovednosti, naděje a touhy, podporují je v naplňování smysluplných
rolí v životě. Princip zotavení je naplňován skrze poskytování komplexní, dobře provázané odborné péče,
ale významné je také zapojení neformálních zdrojů podpory, zejména blízkých osob a přirozeného
prostředí.


2.3 Princip regulace místo prohibice
Prohibice je zastaralý a vědecky překonaný koncept, jehož účinnost a legitimita byla opakovaně
zpochybněna. Nejlepší dostupné vědecké důkazy ukazují, že prohibice psychoaktivních látek přináší víc
škod než užitku. Prohibice primárně využívá prostředky trestního práva a znemožňuje tak subsidiární
využití celého spektra seberegulačních, regulačních, preventivních a harm reduction opatření. Prohibice je
příčinou škod a snížení společenského blahobytu v oblasti lidskoprávní, zdravotní a sociální. Je nutné
nahradit prohibiční paradigma moderní regulací, která vezme v potaz různou škodlivost psychoaktivních
látek a jejich rizika, ale také přínosy psychoaktivních látek v oblasti duševního zdraví a pohody, životního
stylu a sociální koheze. Je zřejmé, že psychoaktivita látky jako taková není důvodem jejího absolutního
zákazu a že trestní právo má být krajním nástrojem regulace lidského (rizikového) dobrovolného chování.
Dostupnost látek a rizikový/bezpečnostní profil látek by měly být regulovány na základě jejich škodlivosti.
Součástí regulace musí být přísná ochrana dětí a mladistvých před nabídkou závislostních produktů.
Užívání ve společensky rizikových situacích (např. řízení pod vlivem) musí být zakázáno a postihováno.
Dospělí lidé užívající psychoaktivnní látky by měli být adekvátně informováni o účincích a rizicích. Lidem,
kteří ztratili kontrolu nad užíváním látky, musí být zajištěna dostupnost preventivních a léčebných služeb.
Součástí regulačního rámce musí být přísná regulace marketingu a omezení reklamy. Legální trh
s psychoaktivními látkami musí být chráněn před nelegálním nekontrolovaným trhem a musí poskytovat
prostředky (např. formou spotřebního zdanění) na řešení problémů, které působí. Monitoring a hodnocení
dopadů regulace musí být její integrální součástí.




                                                                                                            18



                                                                                                           Strana 22 / 54
2.4 Participativní přístup
Participativní přístup se týká aktivního zapojení osob se zkušeností s psychoaktivními látkami a návykovým
chováním (peer pracovníků) do rozhodovacích procesů a řízení služeb, které se jich týkají. Cílem jejich
zapojení je pomoc při plánování a realizaci služeb, mohou se zapojit do řízení organizací a programů,
pomáhat při tvorbě veřejné politiky a zlepšení kvality služeb. Zapojení lidí se zkušeností do rozhodovacích
procesů může pomoci snižovat stigmatizaci a diskriminaci těchto lidí.

Participace je důležitá pro oba „partnery“. Nejen pro sociální služby, kdy přináší zcela nové pohledy
na poskytování služeb, možnost konzultovat různé postupy a rozhodnutí přímo s uživateli psychoaktivních
látek, což vede ke vzájemnému obohacení na profesní i osobní úrovni všech zapojených subjektů, ale je
i velkým přínosem v zapojení žité zkušenosti do profesionální sociální práce. Na druhé straně participativní
praxe přináší peer pracovníkům a zapojené komunitě vzájemnou podporu mezi členy. Startuje léčebný
proces a je peer pracovníky vnímán jako klíč ke znovupřijetí do společnosti.

Není to ale jen zkušenost se závislostním chováním, kterou mohou peer pracovníci adiktologické službě
nabídnout. Je to také zkušenost s dalšími tématy, jako život v komunitě uživatelů nelegálních látek,
bezdomovectví, zadluženost, jednání s úřady a institucemi, využívání pomáhajících služeb. Žitá zkušenost
s těmito tématy přináší výhody ve znalosti terénu drogové scény v daném místě, informace o nových
látkách na trhu, snazší navazování kontaktů s dalšími uživateli, psychickou oporu a vcítění se na základě
podobných zkušeností.

Zapojování lidí se zkušeností je jedním z dalších stavebních kamenů racionálních a funkčních politik
v oblasti psychoaktivních látek a závislostí, které jsou v ČR i ve světě vnímány jako ověřená dobrá praxe.
Participace lidí, kteří jsou problémem psychoaktivních látek a závislostí zasaženi (uživatelé, jejich blízcí
i širší komunita, které se problém dotýká), je historicky úzce spjata s přístupy veřejného zdraví a lidských
práv. V případě veřejného zdraví vedla sebeorganizace a aktivita lidí se zkušeností v minulosti k tvorbě
opatření, která jsou dnes považovaná za mezinárodní standard, například v oblasti prevence infekčních
onemocnění (výměna a sběr použitých stříkaček ve veřejném prostoru a další).


Politika města Brna proto bude podporovat taková opatření, která povedou k naplňování různých forem
participace. Těmi jsou především horizontální a vertikální zapojování osob s žitou zkušeností a jejich
individuální rozvoj. Na horizontální rovině participace dochází k posílení vytváření podpůrných sítí mezi
lidmi se zkušeností. A to jak formou jejich sebeorganizace, tak začleňováním lidí se zkušeností do již
existujících služeb. Zároveň těmto lidem nejsou kladeny překážky při profesním růstu například ve formě
vyloučení pracovníků se zkušeností z odborných pozic, pro které mají vzdělání. Participativní politika se
naopak snaží podporovat zvyšování kvalifikace a uplatnění lidí se zkušeností v pomáhajících službách.
Na vertikální rovině participace dochází k vytváření takových platforem, na kterých se mohou potkat
a podílet se na rozhodovacích mechanismech nejenom zástupci profesionální sítě, ale také zástupci lidí,
kteří jsou problémem zasaženi. Celkově je podporován rozvoj schopností, které lidem se zkušeností
umožňují na těchto platformách aktivně vystupovat (formou vzdělávání, finančním ohodnocením apod.),
což povede k jejich dalšímu zplnomocnění při zapojování se do společnosti.




                                                                                                         19



                                                                                                     Strana 23 / 54
2.5 Princip evidence based, kvality a efektivity
Oblast psychoaktivních látek a závislostí je historicky opředena celou řadou mýtů a předsudků, ale
současně je v neustálém vývoji. Město Brno v ní prosazuje principy politiky závislostí založené na důkazech
(evidence based), nikoliv na domněnkách nebo ideologii. Upřednostňuje, co se skutečně osvědčilo, je
obhajitelné na základě ověřených dat a odpovídá světové dobré praxi. Stejně tak je důležité hodnocení
kvality a efektivity.


Politika města Brna podporuje takové projekty a služby, pro které je kvalita a ověřování kvality jednou
z hlavních priorit. Nejde však jen o dodržování standardů kvality, ale i o zpětnou vazbu od klientů týkající
se jednotlivých služeb, na kterou jsou organizace schopny pružně reagovat.


V této souvislosti představuje významný mezník vytvoření mezioborových Doporučených klinických
postupů v adiktologii, které pokrývají celé spektrum služeb – od snižování rizik po doléčování přes všechny
jejich funkce po diagnostiku a ověřování výsledků léčby – a odrážejí potřeby specifických cílových skupin
(https://kdp-adiktologie.cz/). Je to soubor doporučení pro plánování, poskytování a vyhodnocování
adiktologické péče. Tyto postupy jsou založeny na důkazech a vztahují se na všechny typy adiktologických
služeb, které jsou v souladu se Standardy odborné způsobilosti adiktologických služeb. Jsou určeny
pro adiktology a další odborníky, kteří se zabývají prevencí a léčbou závislostí.


2.6 Mezioborový a mezisektorový přístup

Závislostní chování jednotlivce se nedotýká jenom jeho samého, ale ovlivňuje celé jeho okolí. Do řešení
vstupuje celá řada účastníků, což se ale často děje izolovaně, bez vzájemného propojení a koordinace.
Pro vytvoření fungujícího systému pomoci je nutné, aby vznikl prostor umožňující rovnocennou spolupráci
odborníků a jejich koordinaci.


Mezioborová a mezisektorová spolupráce v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování je klíčová
pro efektivní prevenci, léčbu a snižování škod spojených se závislostmi. Spojuje různé obory a sektory,
jako je zdravotnictví, sociální práce, školství, policie a nevládní organizace, aby společně čelily
komplexnímu řešení situace. To zahrnuje sdílení názorů, čímž se zvyšuje efektivita prevence a léčby,
snížení    stigmatizace   spojené   s užíváním    psychoaktivních    látek,   zlepšení   dostupnosti   služeb
a dlouhodobou udržitelnost, která vytváří trvalejší a efektivnější řešení pro společnost.


Město Brno se dlouhodobě snaží rozvíjet mezioborovou a mezisektorovou spolupráci v oblasti
psychoaktivních látek a návykového chování s cílem efektivněji řešit problémy a aktuální situaci v rámci
města. Jednotliví aktéři spolupráce by se měli na základě vypracovaných strategií dokázat doplňovat,
pracovat společně a nacházet ve vzájemné spolupráci ta nejúčinnější společná řešení pro své cílové
skupiny.




                                                                                                          20



                                                                                                          Strana 24 / 54
 3 Strategické cíle politiky statutárního města Brna v oblasti
       psychoaktivních látek a návykového chování


3.1 Podpora a rozvoj systému služeb (strategický cíl č. 1)

Město Brno má funkční, propracovaný systém politiky v oblasti závislostního chování, který vychází
z evidence based přístupu a kolaborativního rámce. Do tohoto rámce jsou aktivně zváni aktéři z prostředí
uživatelů psychoaktivních látek, osob s návykovým chováním i prostorů alternativních kultur. V kontextu
jiných městských politik se jedná o novátorský přístup.


V Brně existuje funkční síť adiktologických služeb napomáhající osobám zasaženým závislostním
chováním. Důležité je mapovat informace o jejich působení a podporovat návaznost jednotlivých služeb,
vzájemnou informovanost, projekty case managementu a soustředit se na všechny oblasti primární,
sekundární i terciární prevence v souvislosti s aktivní politikou města Brna v oblasti psychoaktivních látek
a závislostí.


Aktivní koordinace, informovanost a provázanost je podpořena fungováním Městského koordinačního
týmu pro oblast psychoaktivních látek a návykového chování (dále jen Tým), který je tvořen třemi
kvalifikovanými odborníky, poskytujícími poradenství a kontakty na další odborníky z oblasti
psychoaktivních látek a návykového chování z celé ČR, což společně zajišťuje vysoký kredit fungování
Týmu. Dalšími členy jsou vedoucí Koordinačního centra prevence a protidrogová koordinátorka.


Každoročně je koordinačním centrem zpracována velmi podrobná Zpráva o situaci v oblasti závislostí
v Brně, mapující aktuální situaci na území města Brna. Zpráva je založena na datech poskytnutých
jednotlivými subjekty a zároveň obsahuje informace o probíhajících projektech v této oblasti. Výsledkem
je přehled o vývoji situace v oblasti psychoaktivních látek a závislostí na území města Brna a možnost
průběžně reagovat na měnící se moderní dobu v oblasti psychoaktivních látek a závislostí. Důležitá je
v souvislosti s tímto dokumentem také podpora výzkumu a odborných studií.


Členové Týmu každoročně sledují a vyhodnocují probíhající jednotlivé projekty i závěrečné zprávy
neziskových organizací. Shromažďují statistická data organizací zabývajících se problematikou
závislostního chování na území města Brna a na základě všech těchto informací vyhodnocují situaci
v oblasti užívání psychoaktivních látek a návykového chování, potřebnost dalších opatření v této oblasti
i zapojení nových inovativních projektů.


Mimo to jsou pořádány schůzky a zjišťovány informace od jednotlivých aktérů odborných služeb na území
města Brna, aby strategické dokumenty vytvářené Magistrátem města Brna byly založeny na odborné
úrovni a zároveň reagovaly na aktuální situaci v této oblasti.




                                                                                                         21



                                                                                                     Strana 25 / 54
3.2 Dostupnost zdravotní péče (strategický cíl č. 2)

Osoby užívající psychoaktivní látky se mohou potýkat s nízkou zdravotní gramotností a špatným přístupem
ke zdravotním službám. Zvlášť ztížený přístup ke zdravotní péči mají lidé se závislostí a především ti, kteří
jsou v důsledku užívání psychoaktivních látek nebo ve spojení s užíváním psychoaktivních látek
ve zranitelné situaci, zejména v souvislosti s nestabilním bydlením či bezdomovectvím a se zhoršeným
duševním zdravím. Jejich zdravotní situaci je potřeba vnímat v kontextu dalších nepříznivých faktorů
spojených se sociálním vyloučením (nezaměstnanost, zadluženost, bezdomovectví apod.). Výsledkem je
vysoká míra somatické komorbidity, která dále zhoršuje jejich duševní zdraví, sociální situaci a brání
sociální (re)integraci. Řešení zdravotních problémů v jejich akutních nebo pokročilých stádiích představuje
dodatečnou zátěž pro zdravotní systém. Mnozí nenavštěvují standardní péči, ale svůj stav řeší až v době
rapidního zhoršení, a to skrze pohotovost, rychlou záchrannou službu nebo hospitalizaci. Společný výskyt
problémů v oblasti zdravotní a sociální má přitom charakter tzv. syndemie, tj. vzájemně se ovlivňujících
a potencujících jevů a procesů zvyšujících zranitelnost, sociální exkluzi, nemocnost a úmrtnost.

U lidí užívajících psychoaktivní látky intenzivně, dlouhodobě, pravidelně je zvýšený výskyt celkové
somatické komorbidity, přičemž typický je výskyt některých onemocnění – poruchy chrupu, kůže (chronické
rány, abscesy), přenosná onemocnění (HIV, VHC, sexuálně přenosné infekce), systémové infekce (sepse,
endokarditidy), vředová choroba gastroduodena, vnější příčiny nemocnosti (nehody, úrazy, intoxikace),
u uživatelů alkoholu choroby jater, neurologická a kardiovaskulární onemocnění, u žen gynekologické
problémy různého druhu. U osob bez domova je problematika somatické komorbidity ještě dále
zvýrazněna.

Využívání zdravotních služeb, vstup do léčby a udržení v léčbě jsou komplikovány bariérami na straně lidí
užívajících psychoaktivní látky, zdravotnických profesionálů i zdravotního systému jako takového.
Základním principem a přístupem, který bariéry v péči o uživatele psychoaktivních látek pomáhá
překonávat, je multidisciplinární přístup a spolupráce. Léčebný model integrující léčbu a služby zaměřené
na řešení problémů se závislostí a poskytující nebo zprostředkující somatickou léčbu výrazně zvyšuje
motivaci k léčbě, vstup do léčby a udržení v ní. V posledních letech se v ČR rozvíjí poskytování zdravotních
služeb v terénní formě, tzv. street medicína.

V Brně poskytují nízkoprahové programy (kontaktní centra, terénní program) základní zdravotní ošetření.
Působí zde iniciativa Medici na ulici, která spolupracuje rovněž s některými adiktologickými programy.
V roce 2023 byla Společností Podané ruce zahájena zdravotní podpora klientů přímo v terénu
prostřednictvím infektologické zdravotní sestry. V červnu 2024 byl zahájen provoz nízkoprahové ordinace,
která poskytuje primární lékařskou péči, přímo ve vyloučené lokalitě v Terapeutickém centru Společnosti
Podané ruce na ul. Hvězdová.




                                                                                                          22



                                                                                                         Strana 26 / 54
3.3 Zvýšení dostupnosti bydlení pro osoby se závislostí
       na psychoaktivních látkách (strategický cíl č. 3)

Užívání psychoaktivních látek a návykové chování jsou výrazným komplikujícím faktorem stabilního
bydlení. Podle odhadů je v Brně v situaci nestabilního bydlení 70 % problémových uživatelů nelegálních
psychoaktivních látek. Odhaduje se, že mezi lidmi bez domova je 60–80 % těch, kteří nadměrně užívají
alkohol.


Bytová nouze problémy s psychoaktivními látkami a návykovým chováním dále prohlubuje. Psychoaktivní
látky se stávají často jediným dostupným únikem z tíživé situace, způsobem, jak zapomenout na traumata
prožitá před sociálním propadem. Mezi lidmi žijícími bez domova méně než tři roky je nadměrných uživatelů
alkoholu jedna třetina, zatímco mezi těmi, kteří jsou bez domova více než 10 let, jsou to dvě třetiny.


Nejde jen o běžné bydlení, ale i o pobytové služby. (Ne)tolerance k alkoholu je jedna z hlavních překážek
při vstupu do pobytových služeb pro lidi bez domova. V řadě domovů pro seniory, domech s pečovatelskou
službou nebo v domovech pro osoby se zdravotním postižením v Brně je závislost vylučujícím kritériem
pro přijetí. Azylové domy a noclehárny mají nastavená různá pravidla ohledně užívání psychoaktivních
látek, nikde není tolerováno užívání uvnitř zařízení, v některých probíhá dechová zkouška na přítomnost
alkoholu a osoby s vyšší mírou intoxikace nemusí být vpuštěny.


Vzhledem k tomu, že nelze očekávat radikální obrat ve veřejném smýšlení o lidech se závislostí, musí být
vyvinuty specifické nástroje, které lidem užívajícím psychoaktivní látky a lidem se závislostí pomohou
bydlení najít a udržet. Jedním z takových nástrojů je tzv. mokrý režim, který se úspěšně využívá v mnoha
zahraničních pobytových službách a začíná se objevovat i v ČR. V roce 2024 uspořádala organizace
RENADI v Brně konferenci, kde se představily "mokré" služby zejména pobytového typu z celé ČR.
Vzhledem k tomu, že Brno již začalo mokrý režim realizovat v rámci nízkoprahové služby prostřednictvím
Kontaktního centra Vlhká, které provozuje Společnost Podané ruce, zdá se nyní být logickým dalším
krokem pilotní zahájení mokrého režimu v některé z pobytových služeb.


Z dostupných výzkumů (např. Výzkum veřejného ochránce práv) a dokumentů (např. Střednědobý plán
rozvoje sociálních služeb ve městě Brně 2023–2026) i z výše uvedeného je tedy zřejmé, že lidé užívající
psychoaktivní látky a osoby se závislostí vyžadují v otázce bydlení zvýšenou pozornost. Tento strategický
cíl usiluje o dosažení stavu, kdy užívání psychoaktivních látek a/nebo závislost nejsou vylučujícím faktorem
ze systému bydlení. To vyžaduje zejména intenzivní spolupráci poskytovatelů pobytových sociálních
služeb, sociálních pracovníků obcí a bytových odborů s odbornými adiktologickými službami. Výstupem
této spolupráce budou jednak úpravy vnitřních směrnic pobytových služeb, tak aby nedocházelo
ke stigmatizaci při přijímání klientů, a jednak metodické postupy pro práci s cílovou skupinou lidí se
závislostí.




                                                                                                             23



                                                                                                         Strana 27 / 54
3.4 Dostupná pomoc v krizi (strategický cíl č. 4)

Omezená dostupnost okamžité pomoci v případě krizové situace spojené s psychoaktivními látkami
a závislostmi je průřezovým problémem týkajícím se jak zdravotní, tak sociální oblasti. Krizová pomoc
specializovaná pro lidi užívající psychoaktivní látky není v Brně v současnosti dostupná, a to ani v podobě
telefonní linky, což se týká jak dospělých, tak dětí a mladistvých. Přitom zotavující se uživatelé návykových
látek nebo lidé s jinou závislostí se shodují na tom, že moment krize, kdy se člověk rozhodne vyhledat
pomoc, může být naprosto zásadní pro získání kontroly nad užíváním návykových látek a pro dlouhodobé
zotavení. Pro městskou politiku je proto zapotřebí zajistit možnost okamžité pomoci v rámci zdravotní či
sociální péče, ideálně v jejich kombinaci. Je nezbytné, aby na krizovou pomoc navazovala další podpora
reagující na aktuální potřeby klienta. To se neobejde bez case managementu zajišťujícího provázanost
a koordinovanost péče.


Koncepční rámec oboru adiktologie definuje služby krátkodobé stabilizace jako služby, které jsou typicky
zaměřeny na stabilizaci klienta v počáteční fázi abstinence a minimalizaci symptomů odvykacího syndromu
a na související rizika (do této kategorie patři pobytové detoxifikační služby), ale patří sem také služby
zaměřené na krátkodobou stabilizaci somatického a psychického stavu klienta ve fázi aktivního užívání
návykových látek či po epizodě akutní intoxikace. Cílem těchto služeb může být také stabilizace po relapsu
u abstinujících klientů nebo stabilizace klientů, kteří nemohou nebo nechtějí dlouhodobě abstinovat, ale
potřebují snížit užívanou látku, užívání na krátký časový úsek vynechat nebo vysadit jednu z užívaných
látek.


Služba krizové stabilizace je definována jako krátkodobá pobytová péče pro klienty, kteří se ocitli v ohrožení
v důsledku náročné životní situace, s délkou trvání v řádu jednoho až několika dnů, typicky do 7 dnů, podle
individuálních potřeb klienta a s ohledem na užívanou návykovou látku. Je poskytována klientům střízlivým
i ve stavu intoxikace. Typickými intervencemi jsou např. farmakoterapie, edukační program či motivační
trénink, podpůrná psychoterapie, skupinová a individuální terapie, poradenství, provedení diagnostiky
a stanovení individuálního léčebného plánu, case management, příprava a referování pacienta/klienta
do navazujících typů programů. Dostupnost psychosociální péče v krizové situaci mohou zvýšit také
tzv. otevřené skupiny a zapojení peer konzultantů. Lůžka krizové stabilizace by měla být dostupná
na úrovni každého okresu s orientační kapacitou 1–2 lůžka na 100 000 obyvatel.


3.5 Dostupnost specializovaných služeb (strategický cíl č. 5)
Zejména pro problémové uživatele psychoaktivních látek nízkoprahové programy ve městě Brně
dlouhodobě disponují stabilní nabídkou služeb, které vycházejí z principu harm reduction a veřejného
zdraví. Jelikož jsou tyto služby často primárním kontaktním bodem pro mnoho uživatelů a osob se
závislostí, je důležité do budoucna dbát na udržení jejich dostupnosti i ve dnech pracovního volna a jejich
dostatečnou kapacitu obecně.

Nízkoprahové harm reduction služby jsou zaměřeny především na prevenci přenosu infekcí a prevenci
(fatálního) předávkování, ale zaměřují se obecně na zlepšení zdravotního stavu a sociální situace lidí



                                                                                                           24



                                                                                                          Strana 28 / 54
užívajících psychoaktivní látky. Mezi hlavní intervence patří poskytování sterilních injekčních pomůcek,
testování infekcí a navázání na péči a léčbu infekčních onemocnění, programy kontrolovaného
a bezpečnějšího užívání, prevence předávkování, programy distribuce naloxonu, programy testování látek
z nelegálního trhu, terénní programy, zapojení peerů.

Harm reduction programy se v posledních cca 20 letech staly v civilizovaném světě součástí hlavního
proudu veřejnozdravotní politiky v oblasti závislostí. Patří k nim rovněž aplikační místnosti, tj. odborné
služby poskytující supervidované, bezpečné a hygienické prostředí pro aplikaci drog. Aplikační místnosti
snižují výskyt zdravotních komplikací a následků užívání drog, jako je přenos infekcí způsobený
nehygienickou aplikací drogy nebo fatální předávkování. Zároveň přispívají k omezení užívání drog
na veřejnosti a ke zvyšování veřejného pořádku (redukci tzv. otevřených drogových scén či odhozeného
injekčního náčiní). Pomáhají také zprostředkovat kontakt s dalšími adiktologickými a zdravotními či
sociálními službami obecně, a to zejména v nejzranitelnější části uživatelské populace.

Dostupnost nízkoprahových služeb zaměřených na bezpečnější aplikaci s možností opiátové substituční
léčby je klíčová vzhledem k aktuálně zvyšující se nabídce nových potentních syntetických opioidů. Město
bude nadále podporovat nízkoprahové harm reduction služby zejména zaměřené na snížení rizika přenosu
infekčních onemocnění, fatálního předávkování a na zvýšení pořádku ve veřejném prostoru. Mohlo by jít
o programy typu aplikační místnosti a testování vzorků látek uživatelů. S tím souvisí i nízkoprahová
nabídka psychoaktivních látek v bezpečnějším kontextu. Zejména služby jako nízkoprahová (inkluzivní)
substituce opioidy a off-label substituce centrálními stimulancii.

Dostupnost nízkoprahových služeb je potřeba zajistit u konkrétních cílových podskupin, které zažívají
zvýšenou stigmatizaci nebo mají specifické potřeby. V souvislosti s tím město bude nadále podporovat
u nízkoprahových programů specifické projekty zaměřené na těhotné uživatelky, pracovnice a pracovníky
v sex byznysu, závislé po propuštění z věznic nebo jiných institucí, příslušníky LGBT+ komunity či na starší
uživatele legálních i ilegálních psychoaktivních substancí. Pokud tyto osoby již na počátku propadají
pomyslným sítem pomoci, tak pak končí neukotvení, ponechaní ve veřejném prostoru. Často bez zajištění
základních potřeb a silně zasaženi patologickými jevy.


Dalším specifikem Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového
chování na období 2026–2033 bude práce s etnickými menšinami, které se mnohdy nacházejí mimo síť
služeb, ať už důsledkem dlouhodobé nedůvěry ve standardní instituce, či na základě jiné bariéry, např.
jazykové. Tématem je rovněž zajištění odpovídající péče v případě mnohočetných potřeb, které přesahují
možnosti současných nízkoprahových programů. To se týká zejména otázky akutního bydlení, legálního
a dostupného výdělku a nízkoprahové zdravotní péče. Je třeba cíleně posílit nízkoprahové programy tak,
aby specializovanou péči, kterou nebude možno zajistit v dostatečné míře klasickými cestami,
zprostředkovávaly samy. Důležité také bude rozšířit nabídku nízkoprahových programů na jiné cílové
skupiny, než jsou pouze uživatelé nelegálních psychoaktivních látek. Zcela specificky se to týká uživatelů
alkoholu s nestabilním bydlením nebo bez domova, osob ohrožených užíváním psychoaktivních látek
(zejména mladistvých a mladých dospělých), rodičů patologických hráčů, osob užívajících kvůli specifikům
či náročnosti výkonu povolání (osoby pracující v adiktologických službách, třísměnných provozech,




                                                                                                         25



                                                                                                     Strana 29 / 54
ve výrobě alkoholických či tabákových výrobku a další) nebo osob užívajících léky “non lege artis” či je
kombinujících s dalšími psychoaktivními substancemi.

Neméně důležité je zaměřit se na fenomén dnešní doby – digitální závislosti. Digitální závislost je označení
pro excesivní a nekontrolované užívání internetu, zahrnující širokou škálu aktivit. Někteří odborníci
zdůrazňují, že internet sám o sobě není příčinou závislosti, ale spíše usnadňuje vznik různých nutkavých
a závislostních poruch, jako jsou nadměrné hraní her, užívání sociálních sítí, sledování porna, kybersex,
online nakupování nebo přetěžování informacemi.

Hraní digitálních her bylo uznáno jako samostatná diagnóza v Mezinárodní klasifikaci nemocí (MKN-11),
kde je charakterizována zhoršenou kontrolou nad hraním, upřednostňováním před jinými aktivitami
a pokračováním v hraní navzdory negativním důsledkům. Další aktivity řazené do kategorie digitálních
závislostí včetně excesivního užívání sociálních sítí vykazují obdobné příznaky, včetně změn nálady,
tolerance, abstinenčních příznaků a chronického relabujícího průběhu.

Důsledky závislosti na internetu zahrnují duševní poruchy jako poruchy pozornosti, spánku, deprese,
úzkost, sociální fobie, nízké sebevědomí a zhoršený školní prospěch. Vztah mezi závislostí na internetu
a psychickými problémy není zcela jasný, protože není jednoznačně určeno, zda závislost vede k těmto
obtížím, nebo zda jsou obě podmíněny jinými společnými faktory.




3.6 Podpora prevence v oblasti závislostí (strategický cíl č. 6)
Školství

Město Brno má zpracovanou Koncepci obecního školství ve městě Brně do roku 2030, která se však
tématům návykového chování a psychoaktivních látek nevěnuje. Z analýzy situace v této oblasti vyplývá,
že nejprve je zapotřebí řešit nepropojenost systému školství a systému odborných adiktologických služeb,
která se například projevuje tak, že metodici prevence jak ve školách, tak v pedagogicko-psychologických
poradnách, kteří jsou pověřeni tvorbou řady metodických materiálů a regulačních mechanismů, nejsou
v pravidelném kontaktu s organizacemi poskytujícími odborné adiktologické služby. Vzhledem k tomu, že
školy se mimo jiné věnují tvorbě regulačních nástrojů, bylo by velice užitečné, aby i regulace byly
diskutovány s odborníky, protože jde o exkluzivní mechanismus, který může následně vést k nárůstu
problémů, s nimiž se děti a jejich rodiny budou obracet na adiktologické služby.


V důsledku výše zmíněných skutečností se stává, že školy, stejně tak jako organizace poskytující
adiktologické služby, komunikují veřejnosti (dětem, rodičům) témata psychoaktivních látek a návykového
chování odlišně. Školy na druhou stranu poměrně snadno zachycují nové trendy mezi dětmi a mladistvými,
které se do adiktologických služeb dostávají až se zpožděním. Spolupráce mezi školským systémem
a odbornými adiktologickými službami je tedy v zájmu obou stran i veřejnosti.


Dá se předpokládat, že přes rozdílné perspektivy nebude snadné dospět k jednotícímu principu v této
široké diskusi, navíc je třeba vzít v potaz, že se prostřednictvím legislativní změny a výzkumného pokroku




                                                                                                         26



                                                                                                        Strana 30 / 54
stále mění situace. Proto je třeba spíše otevírat prostory pro diskusi a výměnu zkušeností, tak aby zůstala
zachována různorodost a pestrost perspektiv, ale aby se hranice systémů staly více průchozí.


Tento cíl by měl směřovat k lepší orientaci v rámci školského systému v celé jeho šíři (tedy i se zahrnutím
školských zařízení typu výchovných ústavů) s ohledem na témata psychoaktivních látek a návykového
chování. Jaké přístupy k těmto jevům na školách existují a jak se liší dle typu školy, lokality nebo jejího
zaměření. Mělo by se jednat o analýzu jak oficiálních materiálů (školní řády, metodické pokyny), tak
nepsaných pravidel a postupů, se zahrnutím širokého spektra jevů včetně používání mobilních technologií,
nástrojů umělé inteligence, užívání jak psychoaktivních, tak psychomodulačních látek i konzumace
energetických nápojů. Analýza by také měla zachytit hlavní aktéry v jednotlivých školách, kteří se těmto
tématům věnují, a způsoby, jak jsou tato témata komunikována uvnitř školy i navenek.


Důležité je usnadnit komunikaci mezi školským systémem a organizacemi poskytujícími odborné
adiktologické služby. Cílem je, aby se aktéři ve školství, kteří mají reálně nejvíc co do činění s prevencí,
regulací a řešením návykového chování a užíváním psychoaktivních látek, stali součástí odborných diskusí
na tato témata a aby mohli obohacovat tuto diskusi svými zkušenostmi z dění ve školách.

Rodina

Užívání psychoaktivních látek a návykové chování jsou fenomény, které se zpravidla nejprve začnou
projevovat jako problematické na úrovni rodin a místních komunit. Jinými slovy, často ještě dlouho předtím,
než začne jednotlivec pociťovat závažné zdravotní problémy nebo materiální dopady svého chování, jsou
to často rodinní příslušníci, blízcí nebo sousedé, kteří jsou daným chováním zasaženi a mají zájem o jeho
změnu.


Úsilí příslušníků rodin a komunit je však často v protikladu ke snahám organizací poskytujících
adiktologické služby. Klasickým příkladem je rodina, která materiálně zabezpečuje člena rodiny se
závislostí na gamblingu (platí mu bydlení, dluhy), ačkoliv z pohledu odborníků by mu prospělo spíš to, aby
měl materiální odpovědnost ve svých rukou a mohl tak lépe pociťovat existenční dopady svého jednání.
Anebo naopak když obyvatelé bytového domu usilují o vystěhování uživatele kvůli nálezům injekčních
stříkaček ve veřejných prostorách, přičemž z praxe je vhodnější nejprve zapojit danou osobu do diskuse
ohledně bezpečnosti v bytovém domě a nabídnout jí odbornou podporu.


Tento nesoulad často vede k tomu, že jsou jednotlivci vyčleňováni ze svého přirozeného prostředí, což
způsobuje jejich marginalizaci a extrémní sociální vyloučení. Z těchto důvodů je třeba vyvinout strategie
ke zvyšování sociální koheze, a to na dvou úrovních. Na jedné straně jde o propojení na organizační úrovni,
v prostoru městské politiky, se zapojením zástupců relevantních oddělení MMB, odborníků, občanů
a zástupců cílových skupin. Na druhé straně jde pak o otevírání prostoru pro přímou interakci mezi občany
města a osobami, kterých se užívání psychoaktivních látek nebo návykové chování přímo týká. Na tyto
úrovně tedy míří první dvě opatření strategie.


Specifickou pozornost si zaslouží děti a mladiství, kteří z hlediska užívání psychoaktivních látek
a návykového chování patří k nejzranitelnějším skupinám. V jejich případě je obzvlášť důležité pracovat


                                                                                                         27



                                                                                                     Strana 31 / 54
s rodinným kontextem, na který jsou zpravidla existenčně odkázáni, přičemž je však časté, že
komplikované, neuspokojivé nebo dysfunkční rodinné vztahy jsou současně hnacím motorem rozvoje
návykového chování. Práce na zlepšení rodinných vztahů tedy musí jít ruku v ruce s řešením rizikového
chování dětí a mladistvých. Z hlediska preventivního i terapeutického je tedy pro úspěch odborných
intervencí v případě problémů s psychoaktivními látkami a návykovým chováním u dětí a mladistvých nutné
zajistit participaci rodinných příslušníků a blízkých.


3.8 Snížení rizik rekreačního užívání psychoaktivních látek (strategický cíl
      č. 7)

Klíčovým prostředím, kde dochází k experimentálnímu i intenzivnímu užívání psychoaktivních látek
s možnými zdravotními i sociálními dopady, je prostředí nočního života a zábavy. Je ho možné volně
definovat jako vybrané hudební a další společenské akce, které se odehrávají v rámci klubů, halových
prostorů, hospod, barů, open air festivalů a v jiných prostorách na území města Brna.

Udržitelný rozvoj města Brna založený zčásti na univerzitním étosu a na přilákání zahraničních pracovníků
stimuluje také rozmach nočního života a zábavy spolu s rekreačním užíváním legálních i nelegálních
psychoaktivních látek. Zvyšuje se dostupnost dražších psychoaktivních látek (např. kokainu) nebo taneční
psychoaktivní látky extáze s účinnou látkou MDMA, která se stále častěji objevuje v krystalické formě
i v brněnských klubech. Byl rovněž zaznamenán výskyt nových syntetických psychoaktivních látek.
Dlouhodobým fenoménem (s rizikovým potenciálem) je několikanásobně vyšší konzumace alkoholu
a tabáku než kdekoliv jinde v obecné populaci. Tento trend platí napříč žánry a typy podniků, především
však mezi studenty a cizinci. Typickou skupinou ohroženou těmito patologickými jevy jsou pak mladiství
a mladí dospělí. Panuje také představa, že tento trend je některými podniky podporován ve snaze vydělat
a pokrýt tak provoz nevýdělečné programové části. Zpravidla je ale jádro problému spíše
v celospolečenském nastavení, toleranci k legálním psychoaktivním látkám a přirozené obecné poptávce
mladých lidí po psychoaktivních substancích, které jsou nejtradičněji užívány právě v prostředí spojeném
s nočním životem a zábavou.

V rámci zajištění komplexnější péče o uživatele psychoaktivních látek je také důležité se specificky
zaměřovat na užívání látek s psychedelickým účinkem. Ty získávají v posledních letech značnou pozornost
jako terapeutický nástroj při řešení potíží v oblasti duševního zdraví, avšak při rekreačním užívání s sebou
nesou některá rizika. V porovnání s užíváním většiny ostatních psychoaktivních látek se psychedelika drží
v nižších jednotkách procent. Nicméně za zmínku stojí, že výzkumné studie ESPAD prováděné mezi
dospívajícími opakovaně ukazovaly, že v Brně jsou mezi mladými lidmi psychedelika rozšířena daleko více
než jinde. Na základě těchto údajů je součástí strategie i podpora nabídky odborných služeb a přístupů,
které budou na tuto skutečnost reagovat svým inovativním nastavením a nízkoprahovou dostupností.

Na této široké drogové scéně u části mladistvých a mladých dospělých v rámci obecné populace pak
při užívání legálních či ilegálních psychoaktivních látek v kombinaci s jejich aktuální životní situací častěji
dochází ke krizovějším momentům.




                                                                                                            28



                                                                                                           Strana 32 / 54
Ty se pak příležitostně kumulují do problémů ve vztazích, rodině, škole, zaměstnání, zdraví a dalších
souvisejících oblastech. Přestože dochází do určité míry k samoregulaci těchto problémů, tak je to přesně
ten moment, kdy někteří jedinci toto období s většími či menšími obtížemi zvládnou a v životě dál úspěšně
fungují a jiní se v této patologii a souvisejících jevech nadále “propadají”. V působení odborných služeb se
pak stále jedná o poměrně širokou mezeru v nedostatečném pokrytí, kterou chce strategie koncepčně
řešit. Přibližně je tato mezera koncepčně vymezena mezi službami primární prevence a službami typu
kontaktní centrum či terapeutické služby.

Podchycení těchto rizikových fenoménů vyžaduje koncepční přístup založený na spolupráci sítě
pomáhajících služeb, provozovatelů klubů, festivalů i města Brna. Jelikož noční život a rekreační užívání
psychoaktivních látek jsou součástí dynamického rozvoje města, nelze je vnímat jednostranně negativně.
Spíše než na represivním přístupu bude politika města v oblasti nočního života založena na principu
snižování rizik plynoucích z užívání a na konstruktivním řešení narušování veřejného pořádku, přičemž její
uplatňování je založeno na spolupráci pomáhajících organizací, klubů, samotných aktérů nočního života,
policie a dalších aktérů.

Za jeden z nejzásadnějších rámcových cílů se dá považovat snižování míry vybraných rizikových faktorů
souvisejících s užíváním psychoaktivních látek formou odborné práce s návštěvníky tohoto prostředí.
Druhou linií těchto aktivit by mělo být ve spolupráci s relevantními “stakeholdery” i snižování míry vybraných
rizikových faktorů souvisejících s užíváním psychoaktivních látek formou odborné práce na pozitivní
kultivaci tohoto prostředí. Předpokládá se podpora a síťování s institucemi města a dalšími klíčovými
subjekty, které jsou pro efektivní implementaci těchto cílů zásadní.

V návaznosti na tuto linii aktivit by bylo optimální zřízení meziresortní instituce či pozice, jako jsou pracovní
skupina pro noční život či „noční starosta“, která bude mít v systému města pravomoc koordinovat jednotlivé
aktivity této agendy a rozhodovat o realizaci dílčích opatření, ideálně i na základě vlastního finančního
rozpočtu, jenž by zde byl na tuto problematiku specificky vyčleněn.

Kromě závěrečných zpráv několika vybraných služeb v Brně i ČR obecně chybí klíčová data o prostředí
nočního života a zábavy v kontextu rizikových faktorů a patologických fenoménů. Z tohoto důvodu počítá
tato strategie s aktivitami, jako je monitoring-analýza tohoto rozsáhlého prostředí a získávání dat
o aktuálních trendech a potřebách jeho aktérů z obecné populace a zde se vyskytujících subkultur
uživatelů, od kvantitativního sběru dat mezi uživateli až po záchyt neznámých a potenciálně nebezpečných
substancí.

V neposlední řadě je v období, které tato strategie vymezuje, zásadní i navýšená podpora inovativních
opatření zaměřujících se na zvýšenou dostupnost odborných služeb i v on-line prostředí, kde se dnes nejen
mladiství a mladí dospělí koncentrovaně vyskytují a hledají zde odbornou pomoc nejen v souvislosti s tímto
prostředím.




                                                                                                              29



                                                                                                          Strana 33 / 54
4 Strategická mapa politiky statutárního města Brna
    v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování na
    období 2026–2033
Strategický cíl 1               Strategický cíl 2               Strategický cíl 3            Strategický cíl 4
Podpora a rozvoj systému        Dostupnost zdravotní péče       Zvýšení dostupnosti          Dostupná pomoc v krizi
služeb                                                          bydlení pro osoby se
                                                                závislostí na
                                                                psychoaktivních látkách


Opatření 1.1                    Opatření 2.1                    Opatření 3.1                 Opatření 4.1

Podpora síťování                Nabídka nízkoprahové            Zřízení a podpora pracovní   Podpora detoxifikace
a spolupráce odborných          primární péče                   skupiny pro programy         v různých formách
služeb                                                          řízeného užívání




Opatření 1.2                    Opatření č. 2.2                 Opatření 3.2                 Opatření 4.2

Poskytování informací           Ošetření v terénu a reference   Podpora destigmatizace a     Krátkodobá stabilizace
o psychoaktivních látkách       do zdravotních služeb           inkluze lidí se závislostí
a návykovém chování laické                                      v běžných pobytových
i odborné veřejnosti. Podpora                                   službách a systému bydlení
vzdělávání týkající se
závislostního chování




Opatření 1.3                                                                                 Opatření 4.3

Koordinace meziresortní                                                                      Terénní pomoc v krizové
a mezioborové spolupráce                                                                     situaci
odborníků včetně zapojení
osob s žitou zkušeností


Opatření 1.4

Podpora výzkumu
a mapování situace




                                                                                                                       30



                                                                                                                       Strana 34 / 54
Strategický cíl 5                       Strategický cíl 6                       Strategický cíl 7

Dostupnost specializovaných služeb      Podpora prevence v oblasti              Snížení rizik rekreačního užívání
                                        závislostí                              psychoaktivních látek




                                        Opatření 6.1                            Opatření 7.1
Opatření 5.1
                                        Podpora spolupráce v systému            Podpora harm reduction služeb v prostředí
Podpora nízkoprahových služeb pro       školství                                nočního života
uživatele návykových látek



                                                                                Opatření 7.2
Opatření 5.2                            Opatření 6.2
                                                                                Podpora bezpečnějšího prostředí v oblasti
Podpora poradenských a léčebných        Spolupráce rodin a komunit v prevenci   nočního života
služeb                                  závislostí




                                                                                Opatření 7.3
Opatření 5.3
                                                                                Poskytování intervencí pro rekreační
Poskytování služeb v online prostředí
                                                                                uživatele psychoaktivních a případně
                                                                                psychomodulačních látek

Opatření 5.4

Podpora služeb v oblasti digitálních
závislostí




                                                                                                                           31



                                                                                                                       Strana 35 / 54
5 Seznam zdrojů a použité literatury
Boynton, V., & Sanderson, C. (2022). Open group cognitive behaviour therapy on acute in-patient units.
Behav Cogn Psychother, 50(1), 106-110. https://doi.org/10.1017/s1352465821000011
ECDC, & EMCDDA. (2023). Prevention and control of infectious diseases among people who inject drugs:
2023 update. ECDC. https://www.euda.europa.eu/publications/joint-publications/prevention-and-control-
infectious-diseases-among-people-who-inject-drugs-2023-update_en
EMCDDA. (2019). Prevence smrtelných předávkování. Zaostřeno, 2019(1), 1-8. https://www.drogy-
info.cz/publikace/zaostreno-na-drogy/2019-zaostreno/01-19-prevence-smrtelnych-predavkovani/
EUDA. (2025) European Drug Report 2025: Trends and Developments. European Drug Report 2025:
Trends and Developments | www.euda.europa.eu
Glumbíková, K. (2018). Bariéry ve využívání veřejných služeb lidmi bez domova. Analýza v rámci projektu
Bezdomovství pod střechou. S.A.D.
Greer, A. M., Luchenski, S. A., Amlani, A. A., Lacroix, K., Burmeister, C., & Buxton, J. A. (2016). Peer
engagement in harm reduction strategies and services: a critical case study and evaluation framework from
British Columbia, Canada. BMC Public Health, 16(1), 452. https://doi.org/10.1186/s12889-016-3136-4
Hedrich, D., Pirona, A., & Wiessing, L. (2008). From margin to mainstream: The evolution of harm reduction
responses to problem drug use in Europe. Drugs: education, prevention and policy, 15(6), 503-517.
Horáčková, K., Mihalová, I., Cibulka, J., Jarošíková, H., Černíková, T. & Chomynová, P. (2022).
Česká politika v oblasti závislostí a priority předsednictví České republiky v Radě EU v r. 2022.
Zaostřeno (1/2022), 1-2. 01/22 Česká politika v oblasti závislostí a priority předsednictví České republiky
v Radě EU v r. 2022 - drogy-info.cz
Hunt, N., Ashton, M., Lenton, S., Mitcheson, L., Nelles, B., & Stimson, G. (2003). A review of the evidence-
base for harm reduction approaches to drug use Forward Thinking On Drugs Retrieved July 7 from
https://www.researchgate.net/publication/242557610_A_review_of_the_evidence-
base_for_harm_reduction_approaches_to_drug_use
Chomynová, P., Dvořáková, Z.., Orlíková B., Černíková T., Grohmannová K., Galandák D., Franková E.
2025 Zpráva o alkoholu v České republice 2024 [Report on alcohol in the Czech Republic 2024]
Chomynová, P. (Ed.). Praha: Úřad vlády České republiky.
Chomynová, P., Dvořáková, Z., Grohmannová, K., Orlíková B., Galandák, D., Černíková, T., Dékány, L.,
Franková, E., Lucký, M. 2024. Zpráva o tabákových a nikotinových výrobcích v České republice 2023.
[Report on Tabacco and Nicotine Productsl in the Czech Republic 2023] Praha: Úřad vlády České republiky.
Chomynová, P., Dvořáková, Z., Galandák, D., Orlíková B., Grohmannová K., Černíková., Franková, E.,
Roubalová M. 2024. Zpráva o hazardním hraní v České republice 2024. [Report on gamblingl in the Czech
Republic 2024] Praha: Úřad vlády České republiky.
Chomynová, P., Grohmannová K., Dvořáková Z., Orlíková B., Galandák D., Černíková T., Franková E.
2025. Zpráva o problematickém užívání psychoaktivních léků v České republice 2024 [Report on the
problematic use of psychoactive drugs 2024] Chomynová, P. (Ed.). Praha: Úřad vlády České republiky.
Chomynová, P., Dvořáková, Z., Grohmannová, K., Orlíková B., Černíková, T., Franková E., Galandák D.,
Fidesová H., Vopravil J. 2024. Zpráva o nelegálních drogách v České republice 2024 [Report on illicit Drugs
in the Czech Republic 2024] Chomynová, P. (Ed.). Praha: Úřad vlády České republiky.
Chomynová, P., Dvořáková Z., Černíková, T., Orlíková B., Grohmannová K., Franková E., Roubalová M.,
Galandák D. 2024. Zpráva o digitálních závislostech v České republice 2024 [Report on digital addictions
in the Czech Republic 2024] Chomynová, P. (Ed.). Praha: Úřad vlády České republiky.
Chomynová et al. (2022). Historický kontext politiky ČR v oblasti závislostí. Zaostřeno (1/2022), 1–2.
Magistrát města Brna. Střednědobý plán rozvoje sociálních služeb ve městě Brně 2023–2026.

Matoušek, P. (2024). Analýza potřebných opatření v oblasti drog a závislostí v Brně a doporučení pro tvorbu
strategie na období 2026 – 2030.

Místopisný průvodce po České republice [online]. Valašské Meziříčí: WANET s. r. o. [cit 2025-02-05].


                                                                                                         32



                                                                                                         Strana 36 / 54
https://www.mistopisy.cz/pruvodce/obec/9050/brno/pocet-obyvatel/
Mikulčická. J. (2020). Obecní bydlení z pohledu práva na rovné. zacházení a role obcí při řešení bytové
nouze. Výzkum veřejného ochránce práv.
Mravčík, V., Vařeková Z., Janíková B. (2022). Stigmatizace užívání psychoaktivních látek a adiktologických
služeb.
Mravcík, V., Chomynova, P., & Grohmannová, K. (2019). Koncept problémového užívání návykových látek
(Concept of Problem Substance Use). Psychiatrie, 23, 121–128.
Mravcik, V., Michailidu, J., Pleva, P., Lucky, M., Kissova, L., & Voboril, J. (2024). Psychomodulatory
substances: New legislative framework for control of psychoactive substances in Czechia. International
Journal of Drug Policy, 133, 104603. https://doi.org/10.1016/j.drugpo.2024.104603
Mravčík, V. (2023). Dekriminalizace a chytrá regulace psychoaktivních látek – moderní alternativa prohibice
[Decriminalisation and smart regulation of psychoactive substances: a modern alternative to prohibition].
Čas. Lék. čes. , 162(6), 231–237. https://www.prolekare.cz/casopisy/casopis-lekaru-ceskych/2023-6-
1/dekriminalizace-a-chytra-regulace-psychoaktivnich-latek-moderni-alternativa-prohibice-135888
Mravčík, V., Janíková, B., & Černíková, T. (2025a). Koncept aplikační místnosti v České republice. .
Zaostřeno(01/2025), 1–12. https://www.drogy-info.cz/publikace/zaostreno-na-drogy/2025-zaostreno/01-
25-koncept-aplikacni-mistnosti-v-podminkach-ceske-republiky/
Mravčík, V., Janíková, B., Thanki, D., & Nováková, D. (2025b). Injekční užívání drog a další rizikové chování
mezi potenciálními klienty programu mobilní aplikační místnosti v Brně. Epidemiol. Mikrobiol. Imunol.,
74(1), 53–64. https://doi.org/10.61568/emi/11-6445/20250128/139687
Mravčík, V., Janíková, B., Thanki, D., Nováková, D., Matoušek, P., Psárska, S., Matušák, M., Buchalová,
Ž., Dospiviová, L., Mašková, L., & Blažek, P. (2025c). Informed implementation practice – formative
research of a mobile drug consumption room in Brno, Czech Republic. Harm Reduction Journal, 22(1),
106. https://doi.org/10.1186/s12954-025-01246-4
Nepustil, P., Geregová, M., Frišaufová, M. Metodika moderních metod sociální práce a síťování
vadiktologických     službách.      Praha:     Úřad vlády     ČR,    2019.    Dostupné     z:
https://www.rozvojadiktologickychsluzeb.cz/wp-
content/uploads/2019/10/Metodika_moderních_metod_sociální_práce.pdf.
Rhodes, T., & Hedrich, D. (2010). Harm reduction and the mainstream. In T. Rhodes & D. Hedrich (Eds.),
Harm reduction: evidence, impacts and challenges. Scientific Monograph Series No. 10. European
monitoring centre for drugs and drug addiction.
Sekretariát Rady vlády pro koordinaci protidrogové politiky, Společnost pro návykové nemoci ČLS JEP,
Česká asociace adiktologů, Asociace nestátních organizací poskytujících adiktologické a sociální služby
pro osoby ohrožené závislostním chováním, Asociace poskytovatelů sociálních služeb, & Odborná
společnost pro prevenci rizikového chování. (2021). Koncepce rozvoje adiktologických služeb.
Singer, M., Bulled, N., & Ostrach, B. (2012). Syndemics and human health: Implications for prevention and
intervention. Annals of Anthropological Practice, 36. https://doi.org/10.1111/napa.12000
Thanko D., Janíková B. et al. (2018) Výzkumná zpráva studie. RDS Studie – Séroprevalenční studie a
odhad problémového užívání drog ve statutárním městě Brně v roce 2018.
Veřejný ochránce práv (2013). Přístup k sociální službě domov pro seniory: obsahová analýza.

WHO. (2022). Consolidated guidelines on HIV, viral hepatitis and STI prevention, diagnosis, treatment
and care for key populations. World Health Organization.
https://www.who.int/publications/i/item/9789240052390
Zavadilová, L. (2022). Syndrom závislosti na alkoholu a návykových látkách u seniorů. Bakalářská práce.
Technická univerzita v Liberci.




                                                                                                          33



                                                                                                      Strana 37 / 54
         AKČNÍ PLÁN
     STRATEGIE POLITIKY
 STATUTÁRNÍHO MĚSTA BRNA
 V OBLASTI PSYCHOAKTIVNÍCH
LÁTEK A NÁVYKOVÉHO CHOVÁNÍ
     NA OBDOBÍ 2026–2029




                  | MAGISTRÁT MĚSTA BRNA |
   | ODBOR SOCIÁLNÍ PÉČE | KOORDINAČNÍ CENTRUM PREVENCE |




                                                            Strana 38 / 54
Obsah

1 Základní parametry Akčního plánu na období 2026–2029.................................................... 3

2 Popis opatření a aktivit Akčního plánu k realizaci v letech 2026–2029 ............................. 5

3 Hodnocení a plnění Akčního plánu za období 2026–2029 .................................................. 14

Použité zkratky .................................................................................................................................. 15

Strategická mapa pro Akční plán v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
   2026–2029 ...................................................................................................................................... 16




                                                                                                                                                        2


                                                                                                                                              Strana 39 / 54
1 Základní parametry Akčního plánu na období 2026–2029

Akční plán Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
na období 2026–2029 (dále jen Akční plán) je v pořadí prvním prováděcím dokumentem Strategie politiky

statutárního města Brna v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování na období 2026–2033 (dále

jen Strategie). Vytvoření Akčního plánu 2026–2029 předcházela setkání s odborníky a průběžná evaluace

předchozí Strategie (2022–2025) a Akčního plánu (2024–2025).

Strategie i Akční plán by měly sloužit jako pomocný nástroj pro prevenci a snižování škod a zároveň
napomoci destigmatizaci osob se závislostním chováním. Oba tyto dokumenty byly vytvořeny tak, aby jejich
plnění bylo reálné, konkrétní a pragmatické. Akční plán cílí na vnesení inovací do stávajícího systému
poskytované péče a služeb a usiluje o ukotvení koordinačních a propojovacích mechanismů v praxi,
o posílení povědomí o problematice psychoaktivních látek a návykového chování na úrovni odborné i laické
diskuse a o podporu dobrou praxí ověřených postupů z domácích či zahraničních zdrojů využitelných
na území města Brna.

Zásadní rozdíl mezi Strategií jako takovou a tímto Akčním plánem spočívá v tom, že Strategie pojednává
o dané problematice napříč celým spektrem, zatímco Akční plán reaguje na vybrané problémy v hlavních
strategických oblastech návrhem aktivit, které budou pod garancí OSP – Koordinačního centra prevence
(dále jen KCP) a jeho dotačních titulů řešeny v nadcházejících čtyřech letech. Institucím a organizacím
zapojeným do realizace městské politiky v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování chce KCP
zároveň poskytnout co nejlepší možnou podporu a koordinaci. Akční plán úzce souvisí v oblasti sociálních
služeb zaměřených na závislosti se Střednědobým plánem rozvoje sociálních služeb ve městě Brně 2023–
2026 a základní sítí sociálních služeb města Brna pro daný rok.

Délka období

Akční plán je koncipován na 4 roky (období 2026–2029) s předpokladem navazující podpory celé oblasti
a budování dlouhodobé politiky města v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování, včetně
rozšíření na další cílové skupiny. Jednotlivá opatření (aktivity) strategických cílů jsou formulována jako
časově omezená, fakticky podložená, s cílem dosáhnout reálných a měřitelných výsledků.



Cílové skupiny

    -   uživatelé legálních a nelegálních psychoaktivních látek

    -   osoby se závislostním chováním

    -   sociální okolí uživatelů psychoaktivních látek a osob se závislostním chováním (rodina, blízcí)

    -   školní populace (žáci a studenti, rodiče, pracovníci škol a školských zařízení)

    -   pracovníci realizující programy, služby a vzdělávání v oblasti drog a závislostí

    -   veřejnost (laická i odborná)


                                                                                                          3


                                                                                                  Strana 40 / 54
Odpovědnost

Koordinaci realizace a průběžné vyhodnocení Akčního plánu bude zajišťovat Magistrát města Brna
prostřednictvím KCP ve spolupráci s jednotlivými aktéry působícími v oblasti problematiky psychoaktivních
látek a návykového chování, s ostatními věcně příslušnými odbory MMB a se zástupci odborné i laické
veřejnosti. Aktivity jsou koncipovány projektově. Kdo bude dané aktivity realizovat, bude jasné vždy
po zadání či schválení konkrétního projektu v rámci konkrétní výzvy daného dotačního programu.




                                                                                                       4


                                                                                                 Strana 41 / 54
 2 Popis opatření a aktivit Akčního plánu k realizaci v letech 2026–2029



Strategický
                Podpora a rozvoj systému služeb
cíl 1

Opatření 1.1    Podpora síťování a spolupráce odborných služeb

                Funkční síť pomáhajících služeb v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování
                v Brně vyžaduje zlepšení koordinace mezi různými typy služeb s cílem zajistit
                efektivnější a plynulejší péči o osoby závislé na psychoaktivních látkách nebo s jiným
Popis           typem návykového chování. To zahrnuje efektivní reference do již zavedených služeb
                podle potřeb klienta, zlepšení spolupráce mezi různými úrovněmi a typy služeb (např.
                včasná intervence, ambulantní péče, lůžková léčba) a zefektivnění vzájemné
                komunikace.
                Městský koordinační tým pro oblast psychoaktivních látek a návykového chování
Participující
                ve spolupráci s vybranými subjekty (NNO, zdravotnická a školská zařízení, soukromé
subjekty
                subjekty)
                   1.1.1     Pokračování činnosti pracovní skupiny a síťování hlavních poskytovatelů
Aktivity                     služeb
                   1.1.2     Podpora informační koordinační linky
                Poskytování informací o psychoaktivních látkách a návykovém chování laické i odborné
Opatření 1.2
                veřejnosti, podpora vzdělávání týkajícího se závislostního chování
                Zabezpečit      zprostředkování    srozumitelných   odborných        informací   z oblasti
                psychoaktivních látek a návykového chování zejména pro laickou veřejnost z důvodu
                destigmatizace skupin uživatelů návykových látek a tím zabránit šíření mýtů v této
Popis
                oblasti. Důležité je zaměřit se na odbornou osvětu, která přinese veřejnosti racionální
                a vědecké poznatky o legálních i nelegálních látkách, různých typech návykového
                chování, o jejich příčinách, dopadech a možnostech řešení.
                Městský koordinační tým pro oblast psychoaktivních látek a návykového chování
Participující
                ve spolupráci s vybranými subjekty (NNO, zdravotnická a školská zařízení, soukromé
subjekty
                subjekty)

                   1.2.1 Příprava informačních a destigmatizačních kampaní tematicky koncipovaných
Aktivity           pro jednotlivé cílové skupiny
                   1.2.2 Pořádání seminářů, webinářů, workshopů, konferencí a zpracování podcastů

                   Koordinace meziresortní a mezioborové spolupráce odborníků včetně zapojení osob
Opatření 1.3
                   s žitou zkušeností

                   Pro potřeby účinné implementace vybraných opatření a aktivit je nezbytné
                   pokračování koordinační a koncepční práce odborné pracovní skupiny, kterou bude
Popis
                   i nadále zajišťovat Městský koordinační tým pro oblast psychoaktivních látek
                   a návykového chování. Jedná se o expertní poradenství pro oblast epidemiologie



                                                                                                        5



                                                                                                  Strana 42 / 54
                   a výzkumu, oblast služeb pro uživatele návykových látek, oblast drogové politiky
                   a další s ohledem na aktuální potřeby po dobu trvání celého implementačního
                   období. Důležitým předpokladem zlepšení v oblasti koordinace mezioborové
                   a mezisektorové spolupráce je i zapojení osob s žitou zkušeností.

Participující      Městský koordinační tým pro oblast psychoaktivních látek a návykového chování,
subjekty           NNO

                   1.3.1 Zajištění fungování Městského koordinačního týmu pro oblast psychoaktivních
                   látek a návykového chování po celé období 2026–2029
Aktivity
                   1.3.2 Podpora zapojování osob s žitou zkušeností do rozhodovacích procesů
                   a realizace služeb


Opatření 1.4    Podpora výzkumu a mapování situace


                Pro další směřování politiky v oblasti psychoaktivních látek a návykového chování je
                důležité zpracování odborných studií a výzkumů, které budou obsahovat informace
Popis           potřebné   pro   nastavení    a   hodnocení     přijatých   opatření.   Zároveň     bude
                pokračovat mapování situace na území města Brna dle dostupných statistických dat
                a výročních zpráv neziskových organizací a dalších subjektů.

Participující
                   SMB, NNO a výzkumné instituce
subjekty

                   1.4.1 Podpora výzkumných projektů, zejména v oblasti nových psychoaktivních látek,
                   digitálních závislostí a jiného návykového chování
Aktivity
                   1.4.2 Mapování aktuální situace v oblasti psychoaktivních látek a návykového
                   chování ve městě Brně formou výročních zpráv




                                                                                                        6



                                                                                                  Strana 43 / 54
Strategický
                Dostupnost zdravotní péče
cíl 2

Opatření 2.1    Nabídka nízkoprahové primární péče

                Lidé užívající psychoaktivní látky mají často ztížený přístup ke zdravotní péči kvůli nízké
                zdravotní gramotnosti, sociálnímu vyloučení a mnoha komorbiditám. Běžně se u nich
                vyskytují infekční onemocnění, kožní problémy, vady chrupu, úrazy či onemocnění
                vázaná na alkohol. Standardní zdravotní systém často selhává ve včasném záchytu, což
                vede k častým hospitalizacím v pokročilých stadiích nemocí. Reakcí na tuto situaci je
Popis
                rozvoj nízkoprahových zdravotních služeb v oblasti somatické medicíny, které zohledňují
                specifika cílové skupiny. V Brně byl v roce 2024 spuštěn provoz nízkoprahové ordinace
                přímo ve vyloučené lokalitě (ul. Hvězdová), kde se poskytuje základní primární péče
                bez nutnosti registrace či pojištění. Je potřeba zajistit její udržitelnost a posílit spolupráci
                s dalšími sociálními a zdravotními službami.
Participující
                SMB, zdravotnická zařízení, adiktologické služby, NNO
subjekty

                    2.1.1    Zajištění provozu nízkoprahové ordinace
Aktivity
                    2.1.2    Podpora návaznosti na další sociální a zdravotní služby

Opatření 2.2    Ošetření v terénu a reference do zdravotních služeb

                Vedle stacionárních služeb se rozvíjí i terénní forma péče (někdy také označovaná jako
                street medicína), která reaguje na akutní zdravotní potřeby osob vyloučených z běžného
                systému. V Brně v tomto směru působí např. iniciativa Medici na ulici a adiktologické
                služby Společnosti Podané ruce, jež od roku 2023 zahrnují i ošetření infekční sestrou
Popis           v terénu. Terénní zdravotní intervence pomáhají zachytit a řešit zdravotní problémy včas
                a zároveň motivují klienty k dalšímu kontaktu se systémem. Důležitým prvkem je
                multidisciplinární spolupráce, která umožňuje nejen ošetření, ale i efektivní referování
                do specializované zdravotní péče. Účinným nástrojem je peer podpora klientů těchto
                služeb.
Participující
                SMB, zdravotnická zařízení, adiktologické služby, sociální služby, NNO
subjekty
                    2.2.1    Podpora terénního testování a ošetření v oblasti infekční a další somatické
                             komorbidity
Aktivity
                    2.2.2    Spolupráce se specializovanými nízkoprahovými službami a s peer
                             konzultanty




                                                                                                              7



                                                                                                        Strana 44 / 54
Strategický
                Zvýšení dostupnosti bydlení pro osoby se závislostí na psychoaktivních látkách
cíl 3

Opatření 3.1    Zřízení a podpora pracovní skupiny pro programy řízeného užívání

                V Brně dosud chybí pobytová služba pro lidi bez domova, která by umožňovala klientům
                konzumaci alkoholu ve vnitřních prostorách. Jednotlivcům se silnou závislostí
                na alkoholu, kterých je mezi lidmi bez domova více než v běžné populaci, brání toto
                omezení ve vstupu do pobytových služeb a tím i v postupné integraci do společnosti.
Popis
                Při zavádění je potřeba věnovat zvýšenou pozornost zdravotní odbornosti týmu a také
                zařízení provázat s dalšími aktéry, kteří jsou v kontaktu s cílovou skupinou. Z tohoto
                důvodu je nezbytné vytvořit pracovní skupinu a pilotní projekt zabývající se tímto
                tématem.
Participující   SMB, adiktologické služby, pobytové sociální služby, pobytové služby pro lidi
subjekty        bez domova
                    3.1.1   Vytvoření koncepce zdravotní péče v režimu kontrolovaného užívání
Aktivity            3.1.2   Vytvoření koncepce návazných služeb
                    3.1.3   Podpora pilotního projektu v režimu kontrolovaného užívání
                Podpora destigmatizace a inkluze lidí se závislostí v běžných pobytových službách
Opatření 3.2
                a systému bydlení
                V běžném bydlení, ale i v pobytových službách dochází často k tomu, že jsou lidé
                vylučováni z bydlení anebo nepřijímáni s odkazem na jejich závislost na alkoholu nebo
                jiných psychoaktivních látkách. Některé pobytové služby mají syndrom závislosti uveden
                jako důvod pro odmítnutí zájemce o službu, což je dle veřejného ochránce práv v rozporu
                s platnými zákonnými normami.
                Na druhou stranu jsou problémy spojené s konzumací psychoaktivních látek často
                neslučitelné s dobrými sousedskými vztahy, vyvolávají řadu konfliktů a napětí, přispívají
Popis
                k porušování domovních řádů a vedou k velké zátěži těch, kteří mají bytové jednotky
                nebo pobytovou službu na starosti.
                Hlavní aktivitou v rámci tohoto opatření bude vznik pracovní skupiny / diskusní platformy,
                která bude shromažďovat zkušenosti z prostředí Brna zejména za účelem identifikování
                dobré praxe a oblastí, na které je třeba se přednostně zaměřit. Skupina bude úzce
                provázána s aktivitou, jejímž cílem je vytvořit písemný materiál popisující postupy, které
                se osvědčují při práci s lidmi se závislostí v rámci pobytových služeb a v běžném bydlení.
Participující
                SMB, ÚMČ, adiktologické služby, sociální služby, pobytové sociální služby
subjekty
                3.2.1 Zřízení pracovní skupiny složené ze zástupců pobytových služeb, programů
                        podpory bydlení a adiktologických služeb s cílem navrhovat opatření ke snížení
Aktivity                stigmatizace a vylučování lidí se závislostí
                3.2.2 Zpracování metodického materiálu pro práci s lidmi se závislostí v rámci
                        pobytových služeb i v běžném systému bydlení




                                                                                                        8



                                                                                                  Strana 45 / 54
Strategický
                Dostupná pomoc v krizi
cíl 4

Opatření 4.1    Podpora detoxifikace v různých formách

                Detoxifikace je významnou součástí medicínské a obecně zdravotní péče o osoby
                závislé na psychoaktivních látkách. Detoxifikace je nutná jak v akutních fázích intoxikace
Popis           návykovou látkou jako součást celkové stabilizace situace klienta, tak před zahájením
                odvykací léčby v různých formách a typech služeb. Zejména je potřeba zvýšit dostupnost
                ústavní detoxifikace.
Participující
                SMB, adiktologické služby, Psychiatrická klinika FN Brno, PN Brno
subjekty
                4.1.1   Podpora ústavní detoxifikace
Aktivity
                4.1.2   Podpora ambulantní detoxifikace

Opatření 4.2    Krátkodobá stabilizace

                V Brně zcela chybí pobytová služba pro krátkodobou stabilizaci klientů s problematikou
                psychoaktivních látek a návykového chování. Služba poskytující krátkodobou stabilizaci
Popis
                v krizové situaci může být zcela zásadní pro další proces úzdravy. Zahrnuje i možnost
                navázání na další vhodné adiktologické i jiné služby.
Participující
                SMB, zdravotnická zařízení, adiktologické služby, NNO
subjekty
                4.2.1 Vytvoření konceptu krátkodobé stabilizace
Aktivity
                4.2.2 Podpora provozu centra krátkodobé stabilizace

Opatření 4.3    Terénní pomoc v krizové situaci

                V případě krize spojené s užíváním drog nebo závislostí je dostupnost okamžité účinné
                specializované pomoci v Brně omezená. Takovou pomoc mohou zprostředkovat
Popis           pracovníci multidisciplinárního týmu, kteří pracují jak ambulantní, tak terénní formou,
                zajišťují okamžitou pomoc v krizi včetně zabezpečení detoxifikace a formou case
                managementu poskytují komplexní péči klientovi i jeho širšímu sociálnímu okolí.
Participující
                SMB, adiktologické služby, NNO
subjekty
                4.3.1 Podpora terénního multidisciplinárního týmu zajišťujícího okamžitou pomoc
Aktivity                v krizové situaci
                4.3.2 Vzájemná návaznost a propojení specializovaných služeb s terénním týmem




                                                                                                        9



                                                                                                  Strana 46 / 54
Strategický
                Dostupnost specializovaných služeb
cíl 5

Opatření 5.1    Podpora nízkoprahových služeb pro uživatele návykových látek


                Nízkoprahové služby jsou klíčové pro navázání prvního kontaktu a pro udržení kontaktu
                s lidmi v aktivní fázi užívání psychoaktivních látek a závislosti. Jsou hlavním prvkem
                poskytování služeb typu harm reduction, prevence somatické a psychiatrické komorbidity
Popis
                včetně prevence fatálního předávkování a zvyšování motivace klientů k dalšímu řešení
                závislostního problému. Jsou rovněž hlavním zdrojem reference do dalších odborných
                služeb.


Participující   SMB, NNO poskytující služby pro uživatele psychoaktivních látek včetně alkoholu, lidé
subjekty        se závislostní zkušeností
                5.1.1     Podpora kontaktních a denních center
Aktivity        5.1.2     Terénní a mobilní harm reduction programy včetně programů bezpečné aplikace
                          a prevence předávkování

Opatření 5.2    Podpora poradenských a léčebných služeb

                Poradenské a strukturované léčebné služby v oblasti adiktologie představují klíčový
                prvek v léčbě závislostí a procesu úzdravy, protože poskytují odbornou podporu
                a motivaci lidem se závislostí. Umožňují včasné řešení problémového užívání
Popis
                návykových látek, nabízejí individuálně přizpůsobené intervence podporující úzdravu
                a zlepšují kvalitu života klientů. Jde o služby abstinenčně orientované i substituční
                programy poskytující náhradní psychoaktivní látku v bezpečném terapeutickém kontextu.
Participující   SMB, NNO poskytující služby pro uživatele psychoaktivních látek včetně alkoholu, lidé
subjekty        se závislostní zkušeností
                5.2.1 Poradenské, léčebné a doléčovací programy
Aktivity
                5.2.2 Substituční programy

Opatření 5.3    Poskytování služeb v online prostředí

                Online poradenské a strukturované léčebné služby v oblasti adiktologie představují
                moderní a flexibilní způsob podpory osob ohrožených či trpících závislostí, který
                překonává bariéry spojené s dostupností, anonymitou a časovými možnostmi klientů.
                Prostřednictvím internetu lze poskytovat odborné poradenství, terapeutické intervence
Popis           i strukturované   programy,   a     to   formou   videohovorů,   chatů,   e-mailů     nebo
                specializovaných aplikací. Zvláštní formou online sužeb je tzv. e-terén, tj aktivní
                vyhledávání a kontakt s lidmi ohroženými závislostním problémem na sociálních sítích
                v duchu nízkoprahového harm reduction přístupu. To umožňuje navázání kontaktu,
                včasnou pomoc a propojuje klienty s dalšími zdravotními a sociálními službami.
Participující
                SMB, adiktologické služby, NNO
subjekty




                                                                                                        10



                                                                                                    Strana 47 / 54
                5.3.1 Poradenské a léčebné služby online
Aktivity
                5.3.2 Online harm reduction a virtuální terénní služby

Opatření 5.4    Podpora služeb v oblasti digitálních závislostí

                Digitální závislosti je souhrnný pojem pro ztrátu kontroly nad konzumací digitálního
                obsahu, především na internetu. Hlavními digitálními médii, u kterých dochází
                k excesivnímu užívání, jsou sociální sítě a digitální hry. Tento fenomén se týká především
                dospívajících a mladých dospělých. Speciální místo v této problematice zaujímá oblast
Popis           online hraní hazardních her včetně kurzových sázek. Stejně jako užívání psychoaktivních
                látek se konzumace digitálních médií vyskytuje na spojitém kontinuu a je obtížné poznat,
                kdy dosahuje problémových forem. Jde o poměrně nový a dosud nedostatečně
                probádaný a odborně uchopený fenomén. Proto je podpora odborných služeb v oblasti
                diagnostiky a metod intervence u digitálních závislostí klíčová.
Participující
                SMB, adiktologické služby, NNO
subjekty
                5.4.1 Metodická podpora poskytovatelů služeb v oblasti digitálních závislostí
Aktivity
                5.4.2 Podpora nástrojů a metod spojených s fenoménem digitálních závislostí




                                                                                                      11



                                                                                                  Strana 48 / 54
Strategický
                Podpora prevence v oblasti závislostí
cíl 6

Opatření 6.1    Podpora spolupráce v systému školství

                Návykové chování a psychoaktivní látky mezi dětmi a mládeží přitahují značnou
                pozornost veřejnosti a jsou vysoce diskutovaným tématem jak v médiích, tak mezi
                odborníky. Škola přitom hraje v prevenci rozvoje problémů spojených s návykovým
                chováním a psychoaktivními látkami klíčovou roli. V oblasti školské prevence se
                střetávají různé cílové a profesní skupiny (žáci, rodiče, pedagogové, školní
                psychologové, školní metodici prevence), netýká se jen samotného prostředí školy, ale
Popis           také spolupráce s externími institucemi a orgány. Zejména v kritických situacích (výskyt
                psychoaktivních látek ve škole, zdravotní incidenty ve spojení s jejich užitím apod.) se
                ukazují jeho limity a slabá místa. Toto opatření směřuje k detailnějšímu zmapování
                systému prevence ve školním prostředí se zaměřením na fenomény návykového chování
                a psychoaktivních látek včetně formulace konkrétních doporučení k jeho zlepšení
                a ke zvýšení informovanosti a kompetencí školských pracovníků a jejich síťování
                s dalšími odborníky vstupujícími do oblasti školské prevence.
Participující   SMB, dotčené MČ, školy a školská zařízení, organizace zabývající se psychoaktivními
subjekty        látkami a závislostním chováním, adiktologické služby
                6.1.1 Zpracování případové studie mezioborové spolupráce v rámci školské prevence
Aktivity
                6.1.2 Informační podpora školských pracovníků a kazuistické semináře

Opatření 6.2    Spolupráce rodin a komunit v prevenci závislostí

                Řešení problematických situací v oblasti závislostí na komunitní sousedské úrovni by
                měla respektovat potřeby zástupců místních komunit a zahrnovat diskusi mezi všemi
                zainteresovanými. Důležité je propojení různých odborů a oddělení MMB a úřadů
                městských částí. Na základě aktuálních témat, která souvisejí s návykovým chováním
Popis           a psychoaktivními látkami budou pořádána setkání zejména pro zástupce samosprávy,
                ke kterým však budou přizýváni zejména lidé, jichž se témata bezprostředně týkají.
                Zaměřením půjde o tradiční témata z oblasti legálních i nelegálních psychoaktivních
                látek, ale také o nová témata jako např. rozvíjející se fenomén digitálních závislostí, který
                zasahuje celou společnost včetně místních komunit.
Participující   SMB, MČ vybrané základní a střední školy, NNO zabývající se psychoaktivními látkami
subjekty        a závislostním chováním, adiktologické služby, organizace, instituce
                6.2.1 Vytváření mezioborových a mezisektorových poradních a koordinačních skupin
Aktivity        na úrovni města a městských částí
                6.2.2 Komunitní setkávání na aktuální témata v oblasti závislostí




                                                                                                         12



                                                                                                     Strana 49 / 54
Strategický
                Snížení rizik rekreačního užívání psychoaktivních látek
cíl 7

Opatření 7.1    Podpora harm reduction služeb v prostředí nočního života

                Harm reduction služby v prostředí nočního života jsou nezbytné pro ochranu zdraví
                a bezpečí osob, které se účastní hudebních akcí, party v klubech a festivalů, kde může
                docházet k užívání psychoaktivních látek. Poskytují na místě dostupné informace,
                bezpečnostní materiály a základní zdravotní podporu, čímž snižují riziko akutních

Popis           i dlouhodobých zdravotních následků. Cílovou skupinou jsou především mladí dospělí.
                Současně harm reduction služby přispívají k mapování situace v prostředí rekreační
                scény, kde se nové fenomény v obecné populaci vyskytují nejdříve. To z nich činí
                důležitou součást moderní a účinné protidrogové politiky na úrovni města.




Participující   SMB, vybrané kluby a kulturní akce ve městě Brně, Městská policie Brno, adiktologické
subjekty        služby, svépomocné iniciativy

                7.1.1   Realizace preventivních a intervenčních projektů se zaměřením na snížení rizik
                        v prostředí nočního života

Aktivity        7.1.2   Monitoring a sběr dat se zaměřením na prostředí nočního života a zábavy včetně
                        analýzy látek




Opatření 7.2    Podpora bezpečnějšího prostředí v oblasti nočního života

                Podpora bezpečnějšího prostředí v oblasti nočního života a tzv. bezpečnějšího clubbingu
                je klíčová pro ochranu zdraví a pohody návštěvníků hudebních klubů, festivalů a dalších
                akcí. Zavádění opatření, jako je zajištění kvalitní zdravotní a bezpečnostní služby,
                prevence násilí a obtěžování, dostupnost informací o rizicích a podpora odpovědného
Popis
                užívání alkoholu či jiných látek, přispívá k prevenci krizových situací a snižuje negativní
                dopady na jednotlivce i komunitu. Proaktivní politika v této oblasti posiluje důvěru
                veřejnosti, podporuje udržitelnost kulturních akcí a přispívá k pozitivnímu obrazu nočního
                života jako bezpečného a inkluzivního prostoru.

Participující
                SMB, NNO poskytující příslušné služby
subjekty

                7.2.1   Podpora pořadatelů akcí a provozovatelů podniků v oblasti nočního života
                        při vytváření bezpečnějšího prostředí
Aktivity
                7.2.2   Zavedení zastřešující a propojující instituce v oblasti snižování rizik noční
                        zábavy typu „komise pro noční život“ nebo „nočního starosty“



                                                                                                       13



                                                                                                   Strana 50 / 54
                   Poskytování intervencí pro rekreační uživatele psychoaktivních a případně
   Opatření 7.3
                   psychomodulačních látek

                   Rekreační užívání psychoaktivních a psychomodulačních látek se v obecné populaci
                   týká násobně více osob než u skupiny problémových uživatelů. I u tohoto typu užívání
                   v čase zpravidla postupně narůstá riziko negativních dopadů užití psychoaktivních látek.
   Popis
                   Poskytování intervencí pro nepravidelné uživatele především psychoaktivních látek, kteří
                   jsou se svými specifickými zakázkami často mimo základní síť nízkoprahových služeb,
                   je důležité pro minimalizaci rizik a dalšího rozvoje patologických vzorců chování.

   Participující
                   SMB, NNO poskytující příslušné služby
   subjekty

                   7.3.1   Podpora harm       reduction aktivit v oblasti    rekreačního    užívání zejména
   Aktivity
                   psychoaktivních látek



3 Hodnocení a plnění Akčního plánu za období 2026–2029

   Funkci garanta Strategie a Akčního plánu přebírá Koordinační centrum prevence Odboru sociální péče
MMB, které je zodpovědné za plnění aktivit jednotlivých opatření, včetně vyhodnocování a monitoringu.
Při plnění definovaných aktivit se předpokládá spolupráce s externími subjekty, organizacemi a institucemi,
jež zaujmou roli realizátorů aktivit prostřednictvím dotačních titulů z rozpočtu města, popř. jiných zdrojů.

   Funkci výkonného koordinátora monitorovacích a hodnoticích aktivit zastává protidrogový koordinátor
Koordinačního centra prevence Odboru sociální péče MMB ve spolupráci s Městským koordinačním týmem
pro oblast psychoaktivních látek a návykového chování.

   V případě potřeby aktualizace bude dokument znovu předložen ke schválení příslušným orgánům
města a poté zveřejněn na internetových stránkách města.




                                                                                                               14



                                                                                                        Strana 51 / 54
Použité zkratky

AP                Akční plán

FN Brno           Fakultní nemocnice Brno

PN Brno           Psychiatrická nemocnice Brno

JMK               Jihomoravský kraj (Krajský úřad Jihomoravského kraje)

MČ                městská část

MMB               Magistrát města Brna

NNO               nestátní neziskové organizace

SMB               statutární město Brno




                                                                              15



                                                                          Strana 52 / 54
Strategická mapa pro Akční plán v oblasti psychoaktivních látek a návykového
chování 2026–2029
Strategický cíl 1           Strategický cíl 2       Strategický cíl 3              Strategický cíl 4

Podpora a rozvoj            Dostupnost zdravotní    Zvýšení dostupnosti            Dostupná pomoc v krizi
systému služeb              péče                    bydlení pro osoby se
                                                    závislostí na
                                                    psychoaktivních látkách

Opatření 1.1                Opatření 2.1            Opatření 3.1                   Opatření 4.1

Podpora síťování            Nabídka nízkoprahové    Zřízení a podpora              Podpora detoxifikace
a spolupráce odborných      primární péče           pracovní skupiny               v různých formách
služeb                                              pro programy řízeného
                                                    užívání



Opatření 1.2                Opatření 2.2            Opatření 3.2                   Opatření 4.2

Poskytování informací       Ošetření v terénu       Podpora destigmatizace         Krátkodobá stabilizace
o psychoaktivních látkách   a reference             a inkluze lidí se závislostí
a návykovém chování         do zdravotních služeb   v běžných pobytových
laické i odborné                                    službách a systému
veřejnosti. Podpora                                 bydlení
vzdělávání týkající se
závislostního chování




Opatření 1.3                                                                       Opatření 4.3

Koordinace meziresortní                                                            Terénní pomoc v krizové
a mezioborové                                                                      situaci
spolupráce odborníků
včetně zapojení osob
s žitou zkušeností

Opatření 1.4

Podpora výzkumu
a mapování situace




                                                                                                              16



                                                                                                          Strana 53 / 54
Strategický cíl 5                Strategický cíl 6              Strategický cíl 7

Dostupnost specializovaných      Podpora prevence v oblasti     Snížení rizik rekreačního užívání
služeb                           závislostí                     psychoaktivních látek




Opatření 5.1                     Opatření 6.1                   Opatření 7.1

Podpora nízkoprahových služeb    Podpora spolupráce v systému   Podpora harm reduction služeb v prostředí
pro uživatele návykových látek   školství                       nočního života




Opatření 5.2                     Opatření 6.2                   Opatření 7.2

Podpora poradenských             Spolupráce rodin a komunit     Podpora bezpečnějšího prostředí v oblasti
a léčebných služeb               v prevenci závislostí          nočního života




Opatření 5.3                                                    Opatření 7.3

Poskytování služeb v online                                     Poskytování intervencí pro rekreační uživatele
prostředí                                                       psychoaktivních a případně
                                                                psychomodulačních látek



Opatření 5.4

Podpora služeb v oblasti
digitálních závislostí




                                                                                                        17



                                                                                                    Strana 54 / 54
